【丞相】秦官，以丞相为第一，主国柄。汉因之。唐以尚书令为真相，而左右仆射佐之，皆宰相职也。武后改仆射为文昌左右相，中宗返正复旧名。至玄宗又改两仆射为左右丞相，可谓名位俱正矣。然是时，以同中书门下平章事为宰相，以故李适之、张九龄去相位，俱拜左右丞相，罢政事，归本班，则紊甚矣。赵家以仆射为真相，似合唐初之制。至徽宗改为太宰、少宰，最为不经。南渡始复仆射之名，为真相，如初制。迨孝宗复改为左右丞相，以虞允文、梁克家双拜，古来丞相之名，至是始正。本朝以大臣入阁预机务，此平章事之遗。而冲称殿阁大学士，则宋昭文右相，集贤左右之遗也。
【文华殿大学士】内府诸殿阁，俱有大学士，今为辅臣兼职，独文华殿无之。岂以上主上日御讲读之所，故不设此官耶？惟永乐二十二年，徐州人权谨者，以贤良保科举筮仕为山西寿阳县丞，坐事谪戍，再以荐为乐安知县，转光禄署丞，遂入为文华殿大学士，侍皇太子监国。宣德元年，以病乞归，优进通政司右参议致仕。盖是时殿阁大学士，止备侍从顾问，未预机政也。此后是官不复除，直至万历三十五年十月，朱山阴以首揆武英殿太子少保满一品考晋少保兼太子太保、文华殿大学士，则自永乐甲辰至今丁未已一百八十余年矣。明兴，除是官者，仅见此二人。朱次年即终是官。【王抑庵入阁】王文端抑庵（直），以永乐二年甲申庶常，为文皇所眷，不数年召入内阁，书机密文字，授修撰驾。幸北京，仁宗以太子监国，留黄淮、杨士奇，宣直三人辅道，因已俨然宰相职矣。上再幸北京，直在扈从，进侍读。仁宗朝为侍读学士，又以庶子兼读学。宣宗即位，进少詹事兼读学。英宗即位，为先帝实录总裁。正统三年，进礼部左侍郎兼学士，六年以礼部缺人，始命出阁部同尚书胡濙治事。自此后，虽拜吏部尚书，加保傅三孤，及夺师傅以归，不复兼学士。至天顺六年卒于家，谁赠太保，谥文端，亦不及翰林一字矣。初疑抑庵不过以词臣为卿贰耳，及观王墓志与本传，中云王自言 西杨不欲我同事内阁，出我礼部，当时意不能无憾。若使不出部，则丁丑正月，当坐首祸，必有辽阳之行 。盖英宗复辟，阁臣俱诛窜，故直犹以革少傅宫师为幸也。据此，则抑庵先为内阁辅弼，凡历五朝，前后几五十年，为杨东里所挤，始出理部事，其初固真相也。而郑端简、雷丰城、王弇州诸公，纪述宰辅，更不及此公。何耶？文端志传，出李文达诸公，俱与文端同事最久，其言可信也。
【布衣拜大学士】余初谓文华殿无大学士，惟洪熙有权谨一人，及万历丁未有朱金庭（赓）耳，不知尚有数人也。洪武间，礼卿主事刘庸，荐鲍恂等凡四人。恂，浙江嘉兴人；余诠，胡广安吉人；张长年，直隶高邮人；张绅，山东登州人，俱年七十余，明经通治体。遣使召之，恂、诠、长年先至，上见大喜，赐坐，顾问终日，同拜为文华殿大学士。诠等固辞，不允。
再辞，始许之，赐晏放远。惟张绅后至，以为鄠县教谕。同时又有全思诚者，字希贤，松江上海人。洪武十六年，以耆儒征授文华殿大学士，赐敕致仕。盖国初之优礼隐佚，至以秘殿高秩处之。予固陋寡闻，近始得睹于《廖中允集》中，再书之，以志余之不学。
【六修国史】杨方贞士奇，初于建文朝为《太祖实录》纂修官，永乐间再修、三修《太祖实录》，并为总裁矣。至宣德间，修太宗、仁宗实录，正统间，修《宣宗实录》，又皆为总裁，以劳加进师保。凡握史权者六次，后来无与比者。又主乡试、会试各二次，真布衣之极宠也。
嘉靖中，张文毅（治）再主应天乡试，又再主会试，与文贞略同，特未总裁国史耳。
【辅臣殿阁卫】宣德以后，辅臣初次入直，最重者，即入武英殿；次之为文渊阁；其稍轻者则东阁，俱称大学士。而祖宗朝则不尽然。史臣卑官，如修撰以下俱可入，其后则以学士入直者居多。即如近代，正德元年，王文恪（鏊）以吏侍学士入直；嘉靖六年，翟文懿（銮）亦以吏侍学士入直俱。逾年始得尚书文渊阁。此后则无不以殿阁大学士为真相矣。其入而复出者，先朝如杨溥、江渊等不具论，只如天顺六年徐有贞以武功伯、华盖殿，出为广东参政，寻谪金齿卫。许彬以礼侍学士，出为陕西参政，不复召。李贤以吏书学士，出为福建参政，寻召远。岳正以翰林修撰，出为广东钦州同知，寻谪甘肃。此英宗复辟后事也，而宪武二朝无之。其后则嘉靖四年，杨一清以原任少傅、吏书、武英殿、落殿衔，出为兵书，总制陕西三边，逾年召还，复入阁。十八年，翟銮以原任礼书、武英殿、落殿衔，出为兵书，阅视九边，次年召远，复入阁。二十七年，夏言以少师、华盖殿、革孤卿、落殿衔，以吏书致仕，未几逮狱论斩。前乎此，后乎此，但有崇进与斥削二端。更无外补左官之事矣。
自来阁臣初入，俱称直内阁。自徐有贞骤得权，遂以兵部尚书、华盖殿大学士、武功伯，掌文渊阁入衔，人诧为异。今辅臣俱为殿阁大学士，无复直内阁之称矣。
其入阁，而终不得大学士者，天顺后，萧鎡以户书终，许彬以南京礼侍终，薛瑄以礼侍学士终，岳正以邵武知府终，吕原以学士终，刘定之以礼侍学士终，彭华以礼书终，尹直以兵书学士终，然皆正德以前事也。其为大学士，而不得预阁业者，国初不具论。宣德中，则张瑛以礼书兼华盖殿，陈山以户书兼谨身殿，山改教小内侍，瑛出领南部，命再入阁，已先卒。而嘉靖六年，则席书以少保礼书引疾，得进兼武英殿，致仕居师，仍给禄，未几卒。
【宰相老科第】宣德正统间，三杨同在内阁。时文贞不由科目起，当国凡二十年，为最久。文敏、文定，俱起洪武庚辰进士，先后拜相。文敏相四朝，至正统庚申而殁于位，其科第已四十一年。文定相三朝，至丙寅亦殁于位，则去登第已四十七年。二公存殁恩礼俱无缺，可称完福此后内阁辅臣，其名行完玷、礼遇盛衰不齐，然自罢相，溯释褐之年，俱未有及四十年者。直至正德元年，刘文靖（健）以首揆策罢，则天顺庚辰进士，至是已四十七年。嘉靖二年，杨文忠（廷和）亦以首揆得请，成化戊戌进士，至是已四十六年。虽皆以主上新立，君臣间龃龉以去，而刘名重四裔，杨功高一时，后皆旋遭褫夺，其胜九迁九命多矣。唯杨丹徒（一清）举成化壬辰进士，辞相位已十年，至嘉靖四年，复起为首揆，时登第已四十四年。谢余姚（迁）由成化乙未状元，罢相已二十二年，至嘉靖六年，复起为次揆，时登第已四十三年。皆为新贵张璁所挤。谢仅半年，默默不得志，毫无所建明而归。杨虽得四年，然明攻暗刺无虚日，卒以簠簋之谤，受谴罢去。未久俱下世。费铅山（宏）由成化丁未状元，罢相已九年，至嘉靖十四年，复起为首揆，时登第已四十九年，抵任甫两月，暴卒于官第。则此三公者，末路再出，丧其生平多矣。至世宗末年，严分宜以四十四年词林，致位上相，穷极富贵，身籍子诛，为天下笑，固不足言。
若徐华亭亦以嘉靖二年及第，至受世宗末命，再相穆宗，距其谢事之时，亦已四十六年。虽云善去，比及家，而新郑修怨，几至覆宗，亦幸而免耳。钟漏并尽，古人所戒。况先朝淳厚之风，离斩已尽。诸公在事，恩怨未免失平，晚途悔吝，颇多自取。夜行者，可以悟矣！
【景泰从龙二俞】景泰自郕王监国即位，推恩藩邸故臣，以番理正俞纲为太仆寺少卿，则嘉兴府之嘉兴县人也；以伴读俞山为鸿胪寺丞，则嘉兴府之秀水县人也。二邑俱吾郡附郭，同时同姓，纲以生员习字选，山以举人副榜起。纲次年即以兵部左侍郎入内阁，山次年亦至吏部左侍郎为经筵讲官。寻因易储，纲加太子少保，山加太子少傅，俱为宫卫二品。而不得正拜六卿。然得兼支二俸。后山密请复储，不听，遂引疾，以优礼致仕，天顺元年卒。纲于天顺复辟后，再起南京礼部左侍郎，成化二年致，十四年卒。赐祭葬如例，则景泰故臣所无者。此邑中奇事，而故老已不能举其姓名。近始有梓其志铭者，然铭中止云各登亚卿，而埋却宫衔保傅等。盖天顺间所作，有意讳之也。又吾禾大拜者，人但知吕原，而不知吕之先已有俞纲也。
纲字元立，山字积之，山子诰，又阴为给事中，尤奇。景泰己巳从龙恩，又有郕府曲实成敬者，升内官监太监，则进士也，陕西人。以庶吉士授晋府奉祠，坐法宫刑，为藩府内官，因有是选，尤奇之奇者。
【杂学士】宋有龙图、天章等诸阁，以藏累朝御集。阁必有学士，命曰杂学，以别于翰林。本朝无此。唯洪武三年，置弘文馆学士，以胡铉、刘基等为之，至元年废不复置。洪熙元年，复建弘文阁。本年宣宗登极，辅臣杨士奇等，以印缴进，各官俱远原任矣。若殿阁及两坊之有大学士，乃宋昭文、集贤、观文、资政诸大学士比，非杂学也。
【阁部列卫】国初阁部大臣，惟以部次及宫衔大小为次第，不独重阁臣也。如景泰元年辛未科廷试读卷，工部尚书石瑛，居工部尚书兼翰林学士直内阁高谷之前，时两人俱不带宫衔，璞又以乙科起家，非词林前辈，盖以坐部为尊，故抑戴衔于后也。至成化五年己丑科读卷，则兵部尚书兼翰林学士直内阁商辂，居吏部尚书崔恭之前，时两人俱不带宫衔，亦宜以部序为次，两位置如此，则以阁体重也。其时去景泰初元将廿年，时事已不在同矣。至十一年乙未科读卷，商淳安以户书学士，万眉州以礼书学士，俱列吏部尚书尹旻之前，则揆地之势已大定，自此循为故事矣。其后弘治四年辛亥，邱文庄以礼书入为文渊大学士，时王端毅为太宰，与邱同加太子太保，遂用往例，班行中压邱之上。为邱所憎，被谤以去，亦可谓不知时变矣。
【阁臣终丧】弇州《首辅传》云： 阁臣之得终父母服，自杨廷和始。 是大不然。景泰元年，翰林侍读、直内阁彭时奏，正统十四年八月二十九日，敬蒙令旨，令臣文渊阁办事，于今五月余。臣切思继母如母，义无轻重，虽夺情自古有之，今时又非向日多事之比，圣恩曲全，不加罪责，其如良心何？
且更有 一行既亏，百美莫赎 等语。疏再上，景帝许其终制，而心不悦也。至景泰三年三月服满，仍除前官，不许复入阁。
至英宗复辟，始以太常少卿，再参机务。此在杨新都之前，未有罹伦疏也，此后则景泰三年九月，太子少师吏部左侍郎兼学士江渊，以母丧请归，诏许驰驿奔丧，仍命丧毕即理事，至次年四月远京，复入阁预机务。六年正月，始出为工部尚书，盖归里者八阅月。景泰四年五月，太子太保、吏部尚书兼学士王文，以五月丁母忧归，至九月回京复任，则归里仅五月。成化二年三月，少保、吏部尚书、华盖殿大学士李贤，丁忧奔丧，以五月复来，凡三月。始为修撰罗所驳，自是阁臣无夺情，直至弘治中之刘博野，以至今上之张江陵矣。
【徐武功赖婚】徐天全夺门封伯也，寻为石亨、曹吉祥所构，伪作章疏，诋讪朝政，假养病给事中李秉彝名上之。因谮于上，谓徐有贞怨望，使所亲马士权为此疏，而灭其迹。乃捕士权，同有贞下狱。锦衣掌印都指挥门达，拷掠士权，濒死数四，士权终无一言。徐始得释，编戍金齿卫。士权泰州人，博学负气，有贞感其恩，以女字其子。曹、石败，有贞赦还，竟寒盟，而士权不以为怨。又成为化间，御史李良者，大学士刘健弟子也，时健当国，良以女字其孙承学为妇，良亲殁，已书于志中，刻石矣。及正德初，刘去位，良诡云女夭，远其聘礼，其女改适举人朱敬。良历官至光录卿，为御史张世隆直纠其事，良不能安，以养病告归。则刘晦庵尚家居洛阳。无恙也，不知归时，何以见其师。
天顺初年，故吏部尚书何文渊受业弟子、知府揭稽，奏文渊于景泰间，草易储诏，及上复位，文渊子礼部主事乔新，逼文渊缢死以脱祸。乔新亦告揭稽，前任侍郎镇守广东时，代土官黄宏为易储疏，上命逮稽等，赴京鞫之。若稽者，亦如李良之叛师而甚焉者。史云：文渊自缢后，为人所奏，至差官启椁阝验之，果然。但不知即揭稽相讦时否？其祸又酷于石介矣。
【李南阳相业】李文达相业，尽自奇伟，如出建庶人于幽闭，佐英庙作盛德事。又如景帝崩，上欲以汪妃为殉，文达云： 汪妃虽僭后号，然不为郕王所宠，且二女可念。英庙用其言，并二女出就外邸。后来英宗上仙，不许妃嫔殉葬，且著令为后世法。岂非文达一言启之哉！近世议江陵夺情，遂并李公地下之灵重遭诋斥。而江陵亦追恨罗文毅。詈为无知竖子。然李闻讣即归，以上召，毕丧事而起，罗始以疏纠之。张在位，即留视事，为五贤所聚劾。况以九月丁忧夺情，次年三月，始请归葬，初予假仅一月耳。则似亦稍有间云。
【词林大拜】本朝自英宗天顺以后，揆地鲜不出词林者。惟正德十年，杨丹徒以外僚入，后无继者。至世宗登极，袁石首以长史入，则从龙恩也。至六年丁亥，而张永嘉用议礼，以外吏骤取相位，八年己丑，而桂安仁继之，壬辰，方南海又继之，此时词林遂大不振。以往姑勿论，即桂安仁登第之岁，为正德辛未，则杨慎为状元，合庶常三十六人，无一拜相者，而杨以修撰终。九年甲戌科，则一甲三人无庶常，状元唐皋，仅五吕讲学。十二年一甲合庶常三十七人，无一拜相者，状元舒芬，以修撰外谪，仅得复官。嘉靖辛己科，则一甲合庶常共二十七人，无一拜相者，状元杨惟聪外谪，仅从外藩，一转冏卿而止。癸未一甲三人，无庶常，而徐华亭以探花为首揆，斯为创见。而丙戌、己丑两科，戌元袭用卿至祭酒，丑元罗洪先仅止选赞善，合二科庶常四十人，为永嘉所恶，俱授外官，至无一人留词林矣。壬辰一甲，最为不竞，首林大钦止修撰；榜眼孔天允，以王亲授佥事；探花高节，以编修谪戍；庶常惟吕余姚一人入阁，差强人意耳。己未状元韩应龙，止修撰，而庶常又有赵内江一人入相。戊戌则袁慈溪以一甲继之，是年无庶常，而张永嘉已先一年卒，桂安仁则下世已久，而夏贵溪自外吏入用事，自此大拜，不复有他官矣。二十年为辛丑科，沈坤为状元，官祭酒；合庶常三十六人，遂有四相出焉。岂惟张、桂诸公真能夺造化之钟锤耶？甲辰状元秦鸣雷，至大宗伯，斯为仅见，是科无庶常。丁未则李兴化大拜为首揆，盖弘治乙丑之后所不经见，而庶常二十八人，张江陵相公在其中，虽一人已可当什伯，而殷历城亦得大拜。庚戌则唐汝楫状元，官止逾德，是年无庶常，而榜眼李桂林为相。癸丑陈谨状元，官止中允，庶常二十八人，而张蒲坂、马同州为相。丙辰诸大绶。己未丁士美，二元俱至侍郎，此一科无庶常。至壬戌虽不考馆，而首甲三公，俱登揆地，又一时同朝，则制科以来，未有之盛。其去张、桂用事时，恰将六十年矣。天运一周，岂其然乎？乙丑状元范应期至祭酒，庶常二十八人，则许新安、沈归德入相。
至隆庆戊辰状元罗万化至礼部尚书，而探花赵志高及庶常三十人，有陈南充、沈四明、王山阴、朱山阴、张新建、于东阿，共宰相七人，真祠林盛事，二百余年所仅有耳！此后则辛未一甲，合庶常共三十三人，无一大拜。状元张元忭止谕德五品，万历甲戌状元孙继皋至侍郎，是年无庶常。丁丑一甲庶常共三十一人，无一大拜，状元沈懋学止修撰，榜眼张嗣修至遣戍。
庚辰无庶常，而状元张懋修，甫授修撰匝岁，亦削籍矣。盖壬戌戊辰极盛之后，自难其继，亦消息之互理也。癸未科则状元朱国祚，以少宰在告，李廷机以榜眼大拜，业向高以庶常同入相，亦称盛事。其他诸公，响用方新，且议定每科，考选吉士，将来步武纶扉，正不可屈指矣。
词林馆元，更为不利。自成化甲辰科梁文康大拜，凡五十年，为嘉靖乙未赵大洲，辛丑高南宇继之，辛丑至近科丙戌，又将五十年矣，岂止无人入相，即官至三品者仅二人。而丁丑先人为馆元，终于修撰，癸未则李道统止司业，而丙戌则李启美止检讨。相连二科，俱盛年早世，尤为恨事。已丑则王肯堂为首，以检讨外谪未出。而壬辰之王象节，乙未之高承祚，俱授史官，旋终于任。戊戌王宗植独至宫庶，近闻亦卒。辛丑王升、甲辰王国鼎，并以初授官告终。又连五科。
【亲臣密赉】本朝臣下赐赍，视前代为最薄，且最为有节。
然以亲昵特赐，则间有之，祖宗朝所不论，如天顺初，锦衣掌衔事指挥袁彬，先赐白金三百两及彩币，为治第矣；比娶妇，又赉黄金三十两、彩币八袭；及生子亦如之。嘉靖初，阁臣少傅张孚敬，先以西第成，赐白金二百两及彩币矣；又后以继娶，赐白金二百两、大红蟒缎四袭。夫营建婚妁私事也，而赐予如此，一则蒙尘扈从之旧，一则祢庙崇勋之劳。文武后先，并拜横赐，且其恩礼符合，非他臣可比也。然已为非常之典矣。至如江陵公以楚中建第，赐银至千两，其数已太多。至今上大婚，何与臣下事？乃先以加巾，即受慈圣二百金坐蟒之赐；礼成后，加岁录百石，又进其子世金吾秩，又荫一子玺丞。此何说也，其不终宜矣。万历十年，今上元子生，首揆张蒲州等诸公，俱进官荫子，尤为本朝创建之事。
【谢文正骤用】谢木斋之拜相也，以丁尤召用，时弘治乙卯，尚为侍讲学士，从五品，特起以少詹兼学士，入直内阁，因服未满留家。又半年抵京，甫到任即升正詹事，由詹事二年，即晋太子少保、兵部尚书、东阁大学士。一时大臣崇进，未有如此之迅捷者。常见常熟杨宪副（仪）所作《明良记》云： 谢初在词林，上疏力止孝宗册妃，以故中宫德之。后来推阁员，一时殆尽，俱不得旨。最后以李长沙及谢名上，始并荷简用。
其伯中宫妹入宫，上用内意，欲册为妃。谢又奏娶尧二女为比，上是之，竟以外廷力诤而止。然则文正初年直谏，本非容悦，而孝宗误以为德。其在阁也，受上恩已厚。娥、英之事，即将顺亦不为媚，但焦泌阳因之遂谓谢前疏逢迎孝康，以致孝宗不祀，则仇口无疑矣。杨又云： 孝康之妹，后嫁刘阁老长子。 时二刘同为辅臣，为博野耶？为洛阳耶？是不可知。然洛阳以刚直著，意之必博野。然博野之去，正坐草后父张峦诰命稽迟得罪，则必非姻娅矣。
【龙子】长沙李文正公在阁，孝宗忽下御札，问 龙生九子 之详。文正对云： 其子蒲牢好鸣，今为钟上钮鼻；囚牛好音，今为胡琴头刻兽；睚眦好杀，今为刀剑上吞口；嘲风好险，今为殿阁走兽，狻猊好坐，今为佛座骑象；霸下好负重，今为碑碣石趺；狴犴好讼，今为狱户首镇压；赑屃贝财好文，今为碑两旁蜿蜒；岂吻好吞，今为殿脊默头。凡九物皆龙种。 
此见之《怀麓堂集》者。而实不止此。又有宪章性好囚，饕餮性好水，蟋蜴性好腥，蛮全性好风雨，螭虎性好文，金猊性好烟，椒图性好闭口，虭多性好立险，鳌鱼性好吞火，金吾性通灵不寐，此又见《博物志》诸书者。盖苗裔甚夥，不特九种已也。且龙极淫，遇牝必交，如得牛则生麟，得豕则生象，得马则生龙驹，得雉则结卵成蛟，最为大地灾害。其遗体石罅中，数十年后，裂山飞出，移城郭，夷墟市，所杀不胜计。比入海，往往为大鱼所噬，即幸成龙，未几辄殒，非能如神龙应龙之属，变化寿考也。又前代纪述中，有感妇人而诞小龙者，若汉高祖之母，龙据其上，乃生赤帝，成炎刘不亿，抑更神矣。
又龙生三子，一为吉吊，盖与鹿交，遗精而成，能壮阳治阴瘘。
【词臣论劾首揆】殿阁辅臣，每有被弹章者，然多出言路，或庶僚间亦有之。其出本衙门者绝少，至首辅尤罕见。自孝宗初年有之，以至于今，然皆有所为也。弘治元年，庶子张升，参首揆刘吉十罪，则以孝宗从龙恩，仅从谕转一阶，以赏薄恨吉也。嘉靖四年，詹事学士桂萼、张璁等，参首辅费宏受贿及居乡不法，以不得讲官修书及主考诸差恨宏也。七年，詹事学士黄绾，攻首辅杨一清，则助张、桂也。八年，詹事学士霍韬参杨一清，则谓张、桂去位，系一清嗾给事陆粲劾罢之也。此后又六十余年，而为今上之十九年，司业刘应秋，论首揆申时行，则以久淹南中也。二十五年庶吉士刘纲，论首揆赵志高诸罪状，则以将散馆恐外补，先事协持之也。三十一年礼部侍郎兼读学部正域，参首揆沈一贯，则以勘楚事异议也。盖持之皆有故云。惟成化二年，修撰罗伦之纠首揆李文达，今上六年，编修吴中行、检讨赵用贤之纠首揆张江陵，则以为夺情大事，有关纲常，且就事论事，未尝旁及云。
成化初，庶子黎淳，以议者请追复景帝，淳疏驳之，因及四辅商辂。时淳被旨，以献谄希恩诮之矣。至弘治初年，庶吉士鄂智，追劾首揆万安、刘吉等，杂云公论，然万已去位，其疏亦出御史杨鼎等手，罗圭峰曾议之。【阁部形迹】孝宗朝，君臣鱼水，千古美谈，至今人能诵其说。乃其中微有不然者，则今人未必知也。弘治初年，上用刘博野、徐宜兴刘洛阳三相，时王三原亦初为吏部尚书，与洛阳同拜命，本相善也。未几，博野欲处言官，而三原救之，已微龃龉。最后刘文泰事起，邱琼山最晚入阁，阴为之主，孝宗眷注顿衰，三原因以见逐。至上末年，马钧阳以十二年本兵，加少傅，改吏部，最称耆夙。洛阳公已为首揆，李长沙、谢余姚次之，三相咸负物望。而刘华容新入为本兵，戴浮梁亦起为台长，二人俱为上所重，而眷刘尤深，因得非时召见，造膝三接，恩礼出诸贵上。即三相所调旨，有不当上意，亦与商◆窜定。三相有时反从刘问上今日何语，意不无怏怏。钧阳第修铨曹职事，不获一望天颜，亦稍稍怀妒矣。孝宗上宾，浮梁亦下世，华容继得请。钧阳铨试，出 宰相须用读书人 论题，以讥洛阳不学，亦先华容去位，而阁部之隙遂关。李长沙虽云持平，然华容公甘肃一戍，已不能救矣。以为不然，何不观弘治十七年召对事乎？李、谢二公在阁，因孝肃周太后丧礼，召阁臣入议葬事。东阳、迁因奏曰： 臣已七年不得见皇上矣！ 其言怼乎？感乎？次年而鼎湖遂泣。似此局势，即使孝宗犹在御，华容公亦未必善去也。君臣之际，其难如此。宁独桓使君抚筝，能令谢安涕泣哉？
【首相晚途】武宗朝，长沙李文正，林下每谈及正德初年，未尝不恸哭，盖追悔不及偕刘、谢同行也。丹徒杨文襄，嘉靖初年罢官归，寻以张永嘉墓铭事夺职，疽发于背，每叹为小子所卖，盖追悔当年附会大礼之非，终见辱于张永嘉也。世宗末年，严分宜被逐家居，世藩遣戍，见所藏镪辄掩泣，至欲献之朝，以助边饷。今上初年，高新郑被逐家居，患家末疾，忿郁无聊，每书壁及几牌云 精扯淡 三字，日以百数，则华亭、内江、江陵诸郄在胸中，已渐消化矣。水落石出，兴尽悲来，理势宜然。或曰。此诸公皆以无子，故晚稍醒悟；只如近日江陵公，其聪明岂出四公下，而濒危悁忿愈甚，恋恋权位，荐人挤人，至死不休，则多男子多后顾累之也。此说亦有理。
王蕃龄墓铭，云世与为严相养子，已见前卷。
【三相同气】三朝以来，受遗元老，如正德末之新都杨文忠，嘉靖末之华亭徐文贞，隆庆末之江陵张文忠，俱受玉几导扬，事权特重。且时局骤更，百官总已，几同苗晋卿故事。即三相亦慨然以天下自任，而同气之间，竟不能调停，为世所姗笑。新都之弟，为兵部左侍郎廷仪，初以乃兄故，从礼部调吏部，后顿失欢，遍胜谤于缙绅，至谓新都附丽逆瑾以进。后首揆去国诸弹章，亦预闻焉。华亭之弟，为南京工部右侍郎陟，以浮沉卿寺，不得大用，痛恨其兄，至于讦阴事，登之白简。
华亭罢相，故用先忌日，以苴麻迎之道左。江陵之异母弟举人居谦，因公子就试，勒其辞疾不入闱，居谦归至南阳府，悒郁而殁，太夫人哀痛成疾。江陵庚辰屡疏乞归，全为此事。甫逾年，身亦不起矣。三公者，勋名盖代，故非经常宰相，若责友于，似尚有惭色。【杨新都守制】李南阳之夺情，识者訾之，罗一峰纠疏，词旨极峻。当时有以为过者，以李受宪宗异眷，不忍辞也。杨新都丁外艰，武宗亦固留之，至三疏而后得请。是时给事中范尚，亦疏请允杨归，且引张九龄起复，见讥后世为比。其旨严而词婉，最为得体，新都不以为忤，求去益决。为国为家，真两无负。江陵公闻丧，为上勉留，时史臣吴、赵两公救正之疏，大都与范给事同，无奈群小协持，竟惑邪说，反谓二门生背叛门墙，加以廷杖。迄不能止言者，虽身留而祸酿矣。江陵殁未一年，而新首揆蒲坂，亦遭内艰，此时前车方戒，万无留理。
然蒲坂甫出春明，而时局遂又大变。乃知江陵宁冒不韪，必不肯一日舍纶扉，盖亦非得已也。
新都奔丧到家，甫一月而守催之行人已至，上疏哀控，乞守制。优诏不允，又差内臣右监丞秦用，赍敕召起。新都又苦辞，上始听终制，命服阕敦劝来京。至制满，上复遣行人，赍敕促之远朝，又再辞而至。
【阁部杂合】正德初，刘、谢去位，长沙当国。焦芳从吏部，刘宇从兵部，先后入阁。张线以郎署躐拜太宰，曹元亦进本兵，皆逆瑾所引，胶互弄权，几不知有首揆。李公调停其间，仅亦有补救而已。瑾诛，诸附丽者俱败。又二年，长沙谢事，杨新都以疏远骤应大柄，梁南海、费铅山佐之。杨丹徒以才婿领铨，一时在事，俱人望，号同心，虽主上惑于貂弁，秕政日闻，赖诸公匡救弥缝，有杨遵产 臣清于下 之誉。未几，陆全卿为吏部，王晋溪为兵部，二人才而贪险，内结权竖，外通逆藩，虽揆地益以蒋全州、毛东莱，俱厚重长者，杨梁协力，鼎足承君，然与吏、兵两曹，外交怀而内水火，日夕相猜防。
迨宁事底平，武宗亦升遐，二人先后诛窜。内阁独建捧日之功，而世宗入绍，时局一新矣。
【首辅再居次】辅臣首次之分，极于正嘉间。而首辅复逊居于次，亦始于此时。正德十年，杨新都廷和丁艰，梁南海（储）代居首三年矣。十三年冬，新都再至，梁仍居次，遂终以次相策免。嘉靖十年，张永嘉（孚敬）去位，李任邱（时）代居首，次年永嘉再起，李仍居次；十四年永嘉致仕，李又居首；未几，费铅山（宏）从田间起再当国，李仍居次；甫三月而费卒于位，任邱始称首揆。二十三年，翟诸城（銮）去位，严分宜（嵩）代居首已二年矣。夏贵溪（言）从田间起再当国，严仍居次；凡二年，而夏极刑，严始夏称首揆。此后又四十余年为今上辛卯，申吴县（时行）去位，王太仓（锡爵）未至，赵兰溪仍首揆；将两岁，太仓莅事，赵仍居次；甲午太仓致政，赵始得称首揆。是时位诸公上者，其才望，其宠眷，远出踵起者数倍。诸公亦用柔道承之，甘心雌伏，终保无咎。如分宜者，且因而快夙隙焉，养晦之效如此。
【桂见山霍渭崖】议礼初起，桂萼为首，而张璁次之。既而张以敏练得上眷，先入相，桂迟二年始继入，其信用俱不如张，意不能无望。时，魏庄渠（校）以讲学负重名，久滞外僚，桂引入为祭酒，每奏对俱托之属草，上每称善。张自觉弗如，侦知其故，乃徙魏太常，罢其经筵入直，桂始绌矣。始王文成再起两广，实张、桂荐之。至是魏与王争名相轧，王位业已高，誉亦远出其上，魏深恨忌之。桂因移怒于王，直至夺其世爵，且令董中峰（玘）于武庙实录中，讥刺文成，纵兵劫掠，南昌为之一空，皆怼笔也。至于佐礼部时，举成化三年例，令科道互相纠，最为罔诞。盖成化本无其事，特借以泄其私忿耳。霍渭崖（韬）初以《明伦大典》，得拜礼部尚书，盖上偏赏议礼功也，霍独五疏抗辞不受。及永嘉为陆粲所论，乃出疏代张辨，且力攻杨遂庵。及四郊议起，又力攻夏贵溪，并及永嘉，以至锒榼下诏狱。后虽复职，屡与夏争讦，至数十疏终不能胜。及濒死，尚以子不第，欲劾考官。盖褊隘亦张、桂之亚云。
霍佐吏部，荐人材，举词臣丰熙、杨慎，则议大礼遣戍者；刑部郎唐枢，则以大狱编氓者；知县陆粲，则故给事中，论张、桂及霍者。其能不修忮又如此。至得荫不与其子，而推之长侄，人尤以为难云。
【辅臣掌吏部】内阁辅臣，主看、票拟而已，若兼领铨选，则为真宰相，犯高皇帝万禁矣。有之，自正德间焦泌阳始。焦依冯逆瑾，破坏典制，固不足道，然不过数日事耳。世庙以方南海出署，自系议礼骤贵，得此异眷，非成例也。然方亦故太宰，即在部不及一月。至末年乙丑，严常熟以从冢宰大拜，以待新宰未至，暂管部事，遂至两月，总不过守故官耳。惟三十五年丙辰之二月，吕余姚出署部事，则专司考察，虽旬日还阁，而事体大紊矣。驯至穆宗之三年，高新郑以故官起掌吏部，初犹谓其止得铨柄耳。及抵任，则自以意协首揆李兴化条旨云 不妨部务，入阁办事。 比进首揆，犹长天曹，首尾共三年。则明兴所仅见也。吕余姚之掌铨也，以故太宰李古冲得罪下狱论死，分宜欲尽祛其所登进者，乃授意于吕，令考察大僚分三等：其上等，为尚书吴鹏、许论等，侍郎严世蕃、赵文华、董份等；而二等则侍郎鄢懋卿、杨顺等，俱注上考；尚书葛守礼等为最下，俱罢去。其黜陟大抵如斯矣。后今上癸卯，郭明龙署部，议夺大臣谥数人，而吕文安与马郭，寻以楚事去位，其说不果行。
吕从内阁丁艰归，遂不复召。至今上初年，忽问左右： 故辅臣吕本，在家安否？ 皆敢不对。江陵公闻之大怒，召其子礼部主事名兑者，谯呵甚苦。兑震惧，辨析哀楚，遂请告归。
寻以察罢。上此问必非无因，然其故则不可得而知。吕还政地，吴鹏即以工部调吏部，与分宜为一体，在位六年，以劾去。赵文华即论李太宰者。赵以工部右侍郎，视江南师回，适大司马杨蒲坂以忧去，赵谓可唾手得之，乃不用，而用许灵宝，赵切齿恨之。分宜亦以会荐李冀其报，而李在部，每持正不阿，又骤得上宠，行且入相，益畏恶之。因合谋摭李部试策问，恶语讪上，令赵上之。上果震怒，实李大辟。吕既列赵于上等，上益委信之，不匝月，即用劾李功，峻迁赵为太子太保、工部尚书，再出视师，其冬又加少保，荫世袭锦衣矣。
【张方二相】嘉靖议礼诸臣，其最专愎者，无如张萝峰（孚敬）最和平者，无如方西樵（献夫）。当大狱起时，张署都察院，方署大理寺，张欲坐前尚书颜颐寿等 奸党紊乱朝政律 ，尽诛之，方力诤，至具疏欲劾张、桂二人，且弃官归，乃得末减，颐寿等仅罢官去，其解缙绅之祸不小矣。方长吏部时，创议革外戚世袭侯伯。及入阁后，上欲论决故建昌侯张延龄，时张萝峰居首揆，虽诤之，仅 以伤昭圣太后心 为言，方疏乃云： 陛下居法宫之中。谁导以悖伦忍心之事若此者？ 其犯颜至此。若永嘉者，无论他事，即一彭泽也，初以吏部郎中考察，降两淮进运副，已陛辞去矣。时张尚为兵部侍郎，疏救之，得还原职，又荐为逾德，寻躐进太常卿。此何说也？至其恶夏贵溪，令泽诱薛侃上疏，又令引夏言指授以杀之，此等举动，全是鬼蜮心肠。究竟为世宗神明，暴其密疏于朝，贵溪远职，侃编氓，泽远戍。不知当时永嘉何颜以对世宗，何辞以谢彭泽也？彭泽，南海人，正统进士，非大司马彭泽也。大司马号幸庵，兰州籍，长沙人，弘治庚戌进士，谥襄毅。
席元山（书）亦以议礼贵者，其愎戾亦似桂见山，但良心不甚泯。如称杨新都，见之章疏者，曰廷和实社稷臣，其不没公论如此，非如张、桂霍疏中，动指杨为奸逆也。席又荐议礼忤旨得罪学士丰熙等，尤为不易得。
【星相】术士谈命、谈相，百无一中，然士人则有奇验者。
永嘉张文忠，老于公车，将为天官选人，遇御史王相者于吏部门，奇其状貌，询知就选，急止之曰： 公旦夕将大用，不仅登甲榜已也。 张笑以为妄。时，又有御史萧鸣凤者，素精日者家言，张姑以支干决之，萧大惊曰： 此人即登第，不数年辅相天子，改革宇宙，安可遽栖枳棘！且命数已定，即就选，亦必不谐。 张尚狐疑，会有所格，不及拜官，归再试，即成进士，以至骤贵当国矣。两御史俱起南宫，俱拜西台，何以神于星相乃尔？王相，河南之光山人。萧鸣凤，浙之余姚人。
【内阁密揭】中外大小臣工上封事，外有通政司，内则会极门，俱有号簿。惟内阁独得进密揭，盖心膂近臣，非百司得比。近日言路，遂指以为奸薮，欲尽行停格。不知转移圣意，全恃此一线，外廷千言，不如禁密竹语。且司礼诸大榼，亦得借相公为重，以挽回于内，又非廷臣交结近侍者，可同日语。以故向来重谴言官，往往内阁密揭，得此从轻处，此其验也。自言路此言入，而上意亦不疑，至密揭亦多不报，揆地遂束手无策，付之浩欢而已。
阁中密揭，虽祖宗朝皆然，然惟在事则行之耳。嘉靖中、万历初，有在籍在涂而用之者，永嘉、江陵、二张文忠是也。
彼时臣主如一人，忤者立见奇祸，始得度外作事，要之非体矣。
顷年娄江王相公，因上屡召不出，始以密揭进谏，遣家人王勉赉入京，勉为王五之婿，即东阿于相公作《五七九》传中之一也，道经淮上，李修吾中丞款之大醉，因潜发箧得之，初欲改易，知为王相孙时敏之笔，但抄录而仍封之。此揭未达御觉，而东南正论诸公、南京台省诸公，已家有一通矣。李为娄江癸酉乡试门生，师弟最相得，与其同年周元孚（宏礻仑），俱受国士之遇，先皆在谪籍，皆因时望欲内擢之。李时已别得路，乃作书力辞，谓以庸众人待我。周遂转尚宝，而李为山西提学副使。然王益心重李，爱敬之，称道不容口至此娄江从山中应召，李候问执礼愈虔，王方倚为心膂，手书娓娓论时事，因得潜扼中其要害。李虽稍涉权谲，毕竟娄江亦多此一揭，既决计高卧，安得循黄扉故事，哓哓于三千里外也。今揭刻集中。
【四宰相报恩】昔人以尘埃中物色为难，遇其偶中，则受报不轻。近代嘉靖间三四宰相，俱有可纪。永嘉张文忠老于公车，欲就选，而山阴人萧鸣凤止之，谓其支干当正位首相，萧自言星命，亦当至二品；其后张果大拜，时萧以副使擅笞知府废罢，张思前言，且感其意，起用之，欲引为正卿以符前说；萧官至布政而卒，亦二品也。余姚人杨大章，潦倒宦途久矣，其受叶门人吕文安，童子时受其恩，及大用，引至刑部侍郎；杨已笃老，不堪烦剧，屡称病在告，世宗厌之，勒令闲住，去则年已八十余矣。江西人聂豹，初任华亭知县，时徐文贞为诸生，甫童丱，聂器重之，引为同志，且与讲王文成良知之学；徐即联第，骤贵至宰相；则聂久放退家居，徐以兵事特荐之，由副使二年而至兵部尚书，加太子太保，其超峻几与张、桂等，皆文贞一人力也。连几岁虏大入，聂一筹莫展，上怒，勒令闲住。迨穆宗登极，文臣首举名臣，赠少保，谥贞襄。金陵顾尚书邻抚楚时，江陵张文忠登贤书，以年少居后，顾特呼与结交，手解犀带赠之，谓 名位当过我 ，且邀至衙署，出其幼子峻为托；比张当国，顾殁久矣，召其幼子入都，与其恩荫。其兄侄争之，张曰： 往日受若翁语，不曾及他儿也。 盖二尚书身后犹享眼力之报，又非萧、杨两人所敢望矣！
【吉士不读书】张永嘉之入相也，去登第六年耳。时嘉靖丙戌，诸庶常在馆，以白云宗阁老呼之。每进阁揖，及朔望阁试，间有不赴者，并不引疾给解。张始震怒，密揭于上，谓俱指为费铅山私人，于是俱遣出外授官，无一留为史官者。时去改吉士甫逾年耳，故事散馆期尚隔一年也。内惟陆粲得为吉士，王宣得为御史，余皆部、寺、知县。其中毛渠为故相纪之子，费懋贤为故相宏之子，杨恂为故相廷和嫡侄，皆切齿深仇，故波及余人。内赵时春为是科会元，年仅十八，亦止刑部主事耳。
次科己丑，即永嘉为大主考，取会元唐顺之等二十人为庶吉士，时举朝清议，尚目议礼贵人为胡虏禽兽，诸吉士不愿称恩地，以故亦恨望之。且皆首揆杨丹徒所选，益怀忿忌。比旨下改授甫数日，又密揭此辈浮薄，非远到器。于是奉旨： 迩年大臣，徇私市恩立党，于国何益？自今永不必选。 盖犹指宏，并侵一清也。于是教习大臣，停推；新吉士，亦不入馆读书，即以应得之官出授，皆部、寺、州、县仅王表得给事，胡经等得御史，盖科道三人而已。然次科壬辰，又吉士二十一人，留者七人，永嘉为首揆，不能止矣。方顺之等之改部属也，吏部尚书方献夫建议： 翰林额载，本有定员，今滥于常额，乞量增数员有弗称者，俱令外补。 诏如议行，侍读侍讲修撰旧二员，今增为三员；编修、检讨旧四员，今增为六。上命著为令。今词林充斥，不止数倍于前。虽三堂盛事，不免怨脱校书之诮矣！
【宰相别领】宋之盛时，宰相有兼译经润文使者，盖崇释教也；有领玉清、昭应得宫使者，则以奉天书，崇道教也。至王安石箓间局处请告者，宫观遂为废退所得。至徽宗置上清宝箓宫使，以宰相专领，则又真掌道教矣。若王黼以元台领应奉司，虽鄙亵类宦寺，与前秉二氏教者稍不同，其为失职，则一也。元时有仁虞院，以首相领之，盖应坊也。又有玉宸院，则教坊、梨园，亦加官至平章事。此胡俗不足言，而鼎铉之辱极矣。本朝虽不设宰相，而政本归之内阁，重则师保，次亦卿佐，兼殿阁之宫，除知经筵书史总裁，更不他领，最为得体。至嘉靖初，张永嘉以首揆屡领南北郊工程；李任邱以首揆，夏贵溪以次揆，审刑部囚；高新郑于隆庆间人踵行之。虽肆意兼综，实自贬威重也。
【辅臣掌都察院】都察院之长，即汉御史大夫，号为亚相，今为风纪重臣，主纠察百僚，未有以阁臣兼者，本朝惟有嘉靖六年丁亥张永嘉、隆庆四年庚午赵内江二人而已。张初用大礼暴贵，又起大狱，以媚郭勋，遂以侍郎学士，兼掌西台，下三法司官刑部尚书颜颐寿等、原问官山西巡按御史马录等于狱，尽反张寅、李福达之案。狱成，戍斥者百余人。永嘉因以功进兼文渊阁大学士，再晋尚书，仍掌院事，次年晋宫保，始归阁。
赵因高新郑踞吏部，欲非时考察科道，恐人议之，乃以内江掌院共事。然举计典时，赵多所抵牾，察完未匝月，高即嗾门人吏科都给事中韩楫，论其庸横。赵辨疏直发其谋？云： 横非庸臣所能也。臣直庸臣耳，若拱乃可谓横，且有楫为之腹心羽翼，他日将不可制。 其言甚辨，则不胜而去。二公兼署，虽各有本未，然总之非制也。
张寅即妖贼李福达，人人知之，著辨者亦众。后蔡伯贯□于蜀被擒，其献词中，载其事甚详。虽永嘉以一时私臆，且邀上命，刻《钦明大狱录》以箝天下，而是非终不可灭，福达孙仍以叛诛。庚午高、赵同事，所斥谪台垣，如魏时亮、陈瓚等数人，俱先后起废，登八座，称名臣。则阁臣领宪，亦未足为重也。
【宰相出山】成化以后，宰相四入阁者，惟嘉靖中张永嘉、夏贵溪二人。张最后起，至金华病归，旋卒。夏最后起，以少师降尚书，甫去国，而罹极刑。三入阁为费铅山，最后居首揆仅二月，暴病卒。俱不利之甚者。再入阁者，成化中李南阳，丁尤夺情，其年遂卒；商淳安以直谏去位；正德中杨新都再入，至嘉靖初，以议礼去，寻削籍；杨丹徒再入，以受赂罢去，寻削籍；翟诸城再入，以二子中式，被劾削籍，桂安仁再入，即病，致仕卒；隆庆初高新郑再入，今上登极，中旨见逐；万历间王山阴再入，以争册立自免。更无一得善去者。至若嘉靖之初，起谢余姚于田间，谢林居二十二年，负天下重望，抵任仅五阅月，悒悒不得志而归。其初去时，以少傅居次辅，再出仍位杨文襄下，官亦无所加。是又多此一出矣。近年王太仓，甲午以首揆得请，丁未再召当国，坚卧者五年，终不出以至于殁。然而攻击四起，哭子哭孙，尤挠无一日宁。是又多此一召矣。
盛满难以久居，得意不可再往。信哉？
【发馈遗】古人不受暮夜，特持己严耳。不闻发人馈遗，为自己功名地也。自嘉靖间，张永嘉相公，发徐崦西少宰饭后，惟见隆庆间，今大中丞三原温一斋（纯）为给事时，发原任两广总督刘焘廿四金之馈。时，刘已起右都御史，提督神枢营，奉旨以原官致仕。故南太宰诸城邱月林（橓）为给事时，发湖广巡抚都御史方廉五金之馈，方罢官归。今上乙巳年，中丞褚爱所（鈇）为总漕，发荆州知倪栋二十金之馈，倪罢官归。四公俱清修名硕，议者尚以过刻议之。近年则户科都给事中李苍门（应策）发祥符知县王兴二十金之馈，王得重贬，李奉温旨见褒；王后复渐振，今为郎署，李历官左通政，乙巳内计，以浮躁褫级，至今未出也。士君子持己不愧四知，足矣！至于寻常交际，尚有不止此者，若以一时近名，阻人荣进，揆之天理，或亦未安。徐缙以陆粲座主，为永嘉所诬，殁后得昭雪。刘焘以边功著，后亦再出。独方与倪遂不振。倪为南驾部郎，处置马快船一事，为百世利。王弇州称为材婿名臣，真非虚语。顷丙午丁未间，再登启事，而说者复攻之，谓为浙党，以朱金庭相公桑梓故也。
【两张文忠】嘉靖初之张永嘉，今上初之张江陵，皆绝世异才。然永嘉险，江陵暴，皆果于自用，异己者，则百端排之。
其所凭心膂，又皆非端人，所以不得称纯臣。永嘉之初起也，倚桂文襄为先登，未几，自以英敏结上知，与桂隙日开，而用同事者霍文敏为爪牙。如杨遂庵（一清）之与陆贞山给事（粲）谋逐永嘉，已得旨去位，非霍起而代辨，永嘉殆矣。既而遂庵罢，贞出贬，形势已固，而霍尤去，始寄腹心于汪荣和，于是相业日卑矣。汪之阴贼贪诈，士人所不齿，非桂、霍可比拟。
如诱彭泽、薛侃以陷夏贵溪，且专疏劾夏矣。夏既得白，复哀请于夏，谓疏出永嘉，非其本意。至永嘉倾陷徐崦西（缙）少宰一事，皆汪一人力主之，其他杖谪言官，排逐正人，必攘臂争先。永嘉自庚寅当国，汪即以是年总宪，又三年而得太宰，与永嘉终始者七年，张去而汪逐矣。江陵初得柄，亦矫矫自任，丙子已前，其设施尽自可观。自为刘念台所纠，而渐用王阳城、王夷陵等入幕，阳城以掌铨司黜陟，夷陵以少宰为鹰犬。迨夺情诸事起，而提防尽裂矣。夷陵之忍毒，不能如汪荣和，而卑佞过之矣。至纠合台垣，为之角距，动借白简，锄去非类，则又永嘉所不为者。永嘉因李福达一案，以结欢翼国公郭勋，此事最得罪名教。若江陵之厚成国公朱希忠兄弟，直以门客畜之，用其苞苴，以交通中贵耳，非如永嘉之谄附翼国，以媚上也。
永嘉之再相也，昭圣皇太后屡言之上，谓今日得与若为母子，皆张少傅力，因之召入。江陵异眷尤出永嘉上，然今上幼冲，慈圣皇太后，日以 张先生亲受顾命社稷臣 耳提之，以故宠得竟其身。嗟乎！柄国者，非藉手宫掖，亦安能久擅大权哉！
永嘉险忮非一端，而倾吏部左侍郎徐缙一事，尤为可恨缙号崦西，吴人也，其门生陆贞山，亦吴人，俱厚杨邃庵，而上眷徐厚，次将大用，永嘉恐其续邃庵之脉，不利于己，陆劾张疏出，益疑恨之。适有监生詹棨者，恨缙，因讦其私事，人皆不直棨。
而永嘉忽参缙，谓其夜以刺投入，开具黄精白蜡诸珍异，比索其人，则并贿俱逃去矣。上信之，下之都察院。时汪荣和掌院，如永嘉所指，即欲实徐罪，具回疏劾徐，陷以重辟。具回疏劾徐，陷以重辟。赖史鹿野（道）为佥院力诤，谓事涉暧昧，不可悬坐。汪大怒，并史语奏之。上始悟，徐得闲住去，而史竟引诬告律，反坐詹棨罪，张、汪亦不能救。盖徐少宰昏夜之馈，俱诸人伪为之，真同戏剧，似狡实愚，可发一哂。此又江陵所不屑者。江陵于《世宗实录》极推许永嘉，旧其材术相似，故心仪而托之赞叹。弇州谓二公事业，相去实不远，而永嘉之丝素矣，此语固不谬但马西元（汝骥）作吕仲木（柟）行状云： 永嘉暴横其乡，侵人田宅无算。既死，浙御史欲直之，霍文敏为保全其家。时仲木为南礼侍，与霍同僚，因与霍书，责其阿私党奸 云云。则弇州言，又未必然。史又称孚敬，以废寺建敬一亭，宝纶楼，凡兴役，必役民夫，为巡按御史周汝员裁抑，乃讦汝员。上命浙江、福建会勘，则孚敬居乡之不法可知也。有云汪鋐会救徐缙者，此误信其乡人之说，而实不然。
