<strong>王者不臣</strong>
王者所以不臣三，何也？谓天王之后，妻之父母，夷狄也。不臣二王之后者，尊先王通天下之三统也。《诗》云： 有客有客，亦白其马。 谓微子朝周也。《尚书》曰： 虞宾在位。 不臣丹朱也。不臣妻父母何？妻者，与己一体，恭承宗庙，欲得其欢心，上承先祖，下继万世，传于无穷，故不臣也。《春秋》曰： 纪季姜归于京师。 父母之于子，虽为王后，尊不加于父母，加王何。王者不臣也。又讥宋三世内娶于国中，谓无臣也。夷狄者，与中国绝域异俗，非中和气所生，非礼义所能化，故不臣也。《春秋传》曰： 夷狄相诱，君子不疾。 《尚书大传》曰： 正朔所不加，即君子所不臣也。 
王者有蹔不臣者五，谓祭尸、受授之师，将帅用兵、三老、五更。不臣祭尸者，方与尊者配也。不臣受授之师者，尊师重道，欲使极陈天人之意也，故《礼学记》曰： 当其为师，则不臣也。当其为尸，则不臣也。 不臣将帅用兵者，重士众为敌国，国不可从外治，兵不可从内御，欲成其威，一其令。《春秋》之义，兵不称使，明不可臣也。不臣三老、五更者，欲率天下，为人子弟。《礼》曰： 父事三老，兄事五更。 
王者不纯臣诸侯何？尊重之。以其列土传子孙，世世称君，南面而治。凡不臣异。朝则迎之于著，觐则待之于阼阶，升阶自西阶，为庭燎，设九宾，享礼而后归。是异于众臣也。
始封之君不臣诸父、弟何？不忍以己一日之功德加于诸父、昆弟也。故《礼服传》曰： 封君之子不臣诸父，封君之孙尽臣之。 
《礼服传》曰： 子得为父臣者，不遗善之义也。 《诗》云： 文武受命，召公虽翰。 召公，文王子也。《传》曰： 子不得为父臣者，闺门尚和，朝廷尚敬，人不能无过失，为恩伤义也。 
王者臣不得为诸侯臣，以其尊当与诸侯同。《春秋传》曰： 许公不世，待以初。 或曰：王者臣得复为诸侯臣者，为衰世主上不明，贤者非其罪而去，道不施行，百姓不得其所，复令得为诸侯臣，施行其道。《易》曰： 不事王侯。 此据言王之致仕臣也，言不事王可知，复言侯者，明年少复得仕于诸侯也。
王者臣有不名者五：先王老臣不名。亲与先王戮力共治国同功于天下，故尊而不名也。《尚书》曰： 咨，尔伯。 不言名也，不名者，贵贤者而已。共成先祖功德，德加于百姓者也。《春秋》曰： 单父不言名。 《传》曰： 大夫之命于天子者大也。 盛德之士不名，尊贤也。《春秋》曰： 公弟叔盻。 诸父、诸兄不名。诸父、诸兄者，亲与己父、兄有敌体之义也。《诗》云： 王曰叔父。 《春秋传》曰： 王礼者何？无长之称也。不名盛德之士者，不可屈爵禄也。 故《韩诗内传》曰： 师臣者帝，交友受臣者王，臣臣者爵，鲁臣者亡不行。 
<strong>蓍龟</strong>
天子下至士，皆有蓍龟者，重事决疑，亦不自专。《尚书》曰： 女则有大疑，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。 定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫善乎蓍龟。
《礼三正记》曰： 天子龟长一尺二寸，诸侯一尺，大夫八寸，士六寸。龟阴，故数偶也。天子蓍长九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺。蓍阳，故数奇也。 
所以先谋及卿士何？先尽人事，念而不能得，思而不能知，然后问于蓍龟。圣人独见先睹，必问著龟何？示不自专也。或曰：清微无端绪，非圣人所及，圣人亦疑之。《尚书》曰： 女则有疑。 谓武王也。干草枯骨，众多非一，独以灼龟何？此天地之间寿考之物，故问之也。龟之为言久也，蓍之为言耆也，久长意也。龟曰卜、蓍曰筮何？卜，赴也，爆见兆筴也；者信也，见其卦也。《尚书》曰： 卜三龟。 《礼士冠经》曰： 筮于庙门外。 
筮画卦所以必于庙何？托义归智于先祖至尊，故因先祖而问之也。
卜，春秋何方？以为于西方东面，盖蓍之处也。卜时西向，己卜退，东向。问蓍于东方面，以少问老之义。
皮弁素积，求之于质也。《礼》曰： 皮弁素积，筮于庙门之外。 
或曰：天子占卜九人，诸侯七人，大夫五人，士三人。又《尚书》曰： 三人占，则从二人之言。 
不见吉凶于蓍，复以卜何？蓍者，阳道多变，变乃成。
龟以荆火灼之何？《礼杂记》曰： 龟，阴之老也。蓍，阳之老也。龙非水不处，龟非火不兆。以阳动阴也。 必以荆者，取其究音也。《礼三正记》曰： 灼龟以荆。 以火动龟，不以水动蓍何？以为呕则是也。
蓍龟败则埋之何？重之，不欲人袭尊者也。
《周官》曰： 凡国之大事，先筮而后卜。凡卜，人君视体，大夫视色，士视墨。  凡人卜事，视高，扬火以作龟。  凡取龟用秋时，攻龟用冬时。 
<strong>圣人</strong>
圣人者何？圣者，通也，道也，声也。道无所不通，明无所不照，闻声知情，与天地合德，日月合明，四时合序，鬼神合吉凶。《礼别名记》曰： 五人曰茂，十人曰选，百人曰俊，千人曰英，倍英曰贤，万人曰杰，万杰曰圣。 
圣人未没时，宁知其圣乎？曰知之。《论语》曰： 太宰问子贡曰： 夫子圣者欤？ 孔子曰： 太宰知我乎？  圣人亦自知圣乎？曰：知之。孔子曰： 文王既没，文不在兹乎。 
何以知帝、王圣人也？《易》曰： 古者伏羲氏之王天下也，于是始作八卦。 又曰： 圣人之作易也。 又曰： 伏羲氏没，神农氏作。神农没，黄帝、尧、舜氏作。 文俱言作，明皆圣人也。《论语》曰： 圣乎尧舜，其由病诸。 
何以言禹、汤圣人？《论语》曰： 巍巍乎舜、禹之有天下而不预焉。 与舜比方巍巍，知禹、汤圣人。《春秋传》曰： 汤以盛德，故放桀。 
何以言文王、武王、周公皆圣人？《诗》曰： 文王受命。 非圣不能受命。《易》曰： 汤武革命，顺乎天。 汤武与文王比方。《孝经》曰： 则周公其人也。 下言 夫圣人之德，又何以加于孝乎？ 
何以言皋陶圣人也？以《自篇》曰： 若稽古皋陶 。圣人而能为舜陈道。 朕言惠可底行。 又： 旁施象刑，维明 。
又圣人皆有表异，《传》曰： 伏羲禄、衡连珠、唯大目、鼻龙伏，作《易》八卦以应枢。黄帝颜，得天匡阳，上法中宿，取象文昌。颛顼戴午，是谓清明，发节移度，盖象招摇。帝喾骈齿，上法月参，康度成纪，取理阴阳。尧眉八彩，是谓通明，历象日月、璇玑玉衡。舜重瞳子，是谓玄景，上应摄提，以象三光。 
《礼》曰： 禹耳三漏，是谓大通，兴利除害，决河疏江。皋陶马喙，是谓至诚，决狱明白，察于人情。汤臂三肘，是谓柳翼，攘去不义，万民咸息。文王四乳，是谓至仁，天下所归，百姓所亲。武王望羊，是谓摄扬，盱目陈兵，天下富昌。周公背偻，是谓强俊，成就周道，辅于幼主。孔子反宇，是谓尼甫，立德泽所兴，藏元通流。 圣人所以能独见前睹，与神通精者，盖皆天所生也。
<strong>八风</strong>
风者何谓也？风之为言萌也，养物成功，所以象八卦。
阳立于五，极于九，五九四十五日变，变以为风，阴合阳以生风。距冬至四十五日条风至。条者，王也。四十五日明庶风至。明庶者，迎众也。四十五日清明风至。清明者，青芒也。四十五日景风至。景大风，阳气长养。四十五日凉风至。凉，寒也，行阴气也。四十五日昌盍风至。戒收藏也。四十五日不周风至。不周者，不交也，阴阳未合化也。四十五日广莫风。广莫者，大也，同阳气也。
故曰：条风至地暖，明庶风至万物产，清明风至物形乾，景风至棘造实，凉风至黍禾乾，昌盍风至生荠麦，不周风至蛰虫匿，广莫风至则万物伏。是以王者承顺之，条风至则出轻刑、解稽留，明庶风至则修封疆、埋田畴，清明风至出币帛、使诸侯，景风至则爵有德、封有功，凉风至报地德，化四乡，昌盍风至则申象刑、饰囷仓，不周风至则筑宫室、修城郭，广莫风至则断大辟、行狱刑。
<strong>商贾</strong>
商、贾何谓也？商之为言，商其远近、度其有亡、通四方之物，故谓之商也。贾之为言固，固有其用物以待民来，以求其利者也。行曰商，止曰贾。《易》曰： 先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。 《论语》曰： 沽之哉，我待贾者也。 即如是，《尚书》曰： 肇牵车牛，远服贾用 ？方言远行可知也。方言钦厥父母，欲留供养之也。
