<strong>绋冕</strong>
绋者，何谓也？绋者，蔽也，行以蔽前，绋蔽者小。有事因以别尊卑，彰有德也。天子朱绋，诸侯赤绋。《诗》云： 朱绋斯皇，室家君王。 又云： 赤绋金舄，会同有绎。 又云： 赤绋在股。 皆谓诸侯也。《书》曰： 黼黻衣，黄朱绋。 亦谓诸侯也。并见衣服之制，故远别之，谓黄朱亦赤矣。大夫葱衡，别于君矣。天子大夫赤绂葱衡，士韎韐。朱赤者，或盛色也，是以圣人涂法之用为绋服，为百王不易也。绋以韦为之者，反古不忘本也。上广一尺，下广二尺，天一地二也；长三尺，法天、地、人也。
所以有冠者蜷也？所以蜷持其发也。人怀五常，莫不贵德，示成礼有修饰首，别成人也。《士冠经》曰： 冠而字之，敬其名也。 《论语》曰： 冠者五六人，童子六七人。 礼所以十九见正而冠何？渐三十之人耳。男子阳也，成于阴，故二十而冠，《曲礼》曰： 二十弱冠。 言见正。何以知不谓正月也？以《礼士冠经》曰： 夏葛屦，冬皮屦。 明非岁之正月也。
皮弁者，何谓也？所以法古，至质冠名也。弁之言攀也，所以攀持其发也。上古之时质，先加服皮以鹿皮者，取其文章也。《礼》曰： 三王共皮弁素积。 裳也，腰中辟积，至质不易之服，反古不忘本也。战伐田猎，此皆服之。
麻冕者何？周宗庙之冠也。《礼》曰： 周冕而祭。 又曰： 殷哻夏收而祭。 此三代宗庙之冠也。十一月之时，阳气冕仰黄泉之下，万物被施前冕，而后仰，故谓之冕。谓之诩者，十二月之时，施气受化诩张而后得牙，故谓之诩。谓之收者，十三月之时，气收本，举生万物而达出之，故谓之收。冕仰不同，故前后乖也。诩张，故萌大，时物亦牙萌大也。收而达，故前葱大者，在后时物亦前葱也。絻所以用麻为之者，女功之始，亦不忘本也。即不忘本不用皮，皮乃太古未有礼文之服，故《论语》曰： 麻冕，礼也。 《尚书》曰： 王麻冕。 冕所以前后递延者何？示进贤退不能也。垂旒者，示不现邪。纩塞耳，示不听谗也。故水清无鱼，人察无徒，明不尚极知下。故《礼》云： 王藻曰，十有二旒，前后递延。 《礼器》云： 天子麻冕，朱绿藻，垂十有二旒者，法四时十二月也。诸侯九旒。大夫七旒。士爵弁，无旒。 
委貌者，何谓也？周朝廷理政事、行道德之冠名。《士冠经》曰： 委貌周道，章甫殷道，毋追夏后氏之道。 所以谓之委貌何？周统十一月为正，万物萌小，故为冠饰最小，故曰委貌。委貌者，委曲有貌也。殷统十二月为正，其饰微大，故曰章甫。章甫者，尚未与极其本相当也。夏者统十三月为正，其饰最大，故曰毋追。毋追者，言其追大也。
爵弁者，周人宗庙士之冠也。《礼郊特牲》曰： 周弁 ，《士冠经》曰 周弁，殷哻，夏收 。爵何以知指谓其色？又乍言爵弁，乍但言弁。周之冠色所以爵何？为周尚赤，所以不纯赤。但如爵头何？以本制冠者法天。天色玄者，不失其质，故周加赤，殷加白，夏之冠色纯玄。何以知殷加白也？周加赤，知殷加白也。夏、殷士冠不异何？古质也，以《士冠礼》知之。
<strong>丧服</strong>
诸侯为天子斩衰三年何？普天之下，莫非王土。率土之宾，莫非王臣。臣之于君，犹子之于父。明至尊、臣子之义也。《丧服经》曰： 诸侯为天子，斩衰三年。 天子为诸侯。绝其何？示同爱百姓，明不独亲也。故《礼中庸》曰： 期之丧达乎诸侯，三年之丧达乎天子。 卿大夫降缌，重公正也。
礼，庶人国君服齐衰三月。王者崩，京师之民丧三月何？民贱，故思浅，故三月而已。天子七月而葬，诸侯五月而葬者，则民始哭，素服；先葬三月，成齐衰；期月以成礼，葬君也。礼不下庶人何？所以为民制何？礼不下庶人者，尊卑制度也。服者，恩从内发，故为之制也。
王者崩，臣下服之有先后何？恩有浅深远近，故制有日月。《檀弓》记曰： 天子崩，三日祝先服，五日官长服，七日国中男女服，三月天下服。 
三年之丧何二十五月？以为古民质，痛于死者，不封不树，丧期无数，亡之则除。后代圣人因天地万物有终始而为之制，以期断之。父至尊，母至亲，故为于隆，以尽孝子恩。恩爱至深，加之则倍，故再期二十五月也。礼有取于三，故谓之三年，缘其渐三年之气也。故《春秋传》曰： 三年之丧，其实二十五月也。 三年之丧不以闰月数何？以言其期也。期者，复其时也。大功已下月数，故以闰月除。《礼士虞经》曰： 言期而小祥。  又期而大祥。 
丧礼必制衰麻何？以副意也。服以饰情，情貌相配，中外相应，故吉凶不同服，歌哭不同声。所以表中诚也。布衰裳、麻绖、箭笄、绳缨、苴杖，为略及本绖者，亦示也。故总而载之，示有丧也。腰绖者，以代绅带也，所以结之何？思慕肠若结也。必再结之何？明思慕无已。
所以必杖者，孝子失亲，悲哀哭泣，三日不食，身体羸病，故杖以扶身，明不以死伤生也。礼童子妇人不杖者，以其不能病也。《礼》曰： 斩衰三日不食，齐衰二日不食，大功一日不食，小功、缌麻一日不食再不食可也。 以竹何？取其名也。竹者蹙也，桐者痛也。父以竹，母以桐何？竹者阳也，桐者阴也。竹何以为阳？竹断而用之，质，故为阳；桐削而用之，加人功，文，故为阴也。故《礼》曰： 苴杖，竹也。削杖，桐也。 
所以必居倚庐何？孝子哀，不欲闻人之声，又不欲居故处，居中门之外。倚木为庐，质反古也。不在门外何？戒不虞故也。故《礼大传》曰： 父母之丧，居倚庐。 于中门外，东墙下，户北面。练而居垩室，无馀之室。又曰： 妇人不居倚庐。 又曰： 天子七日，又曰： 公、诸侯五日，卿、大夫三日而成服。 
居外门内、东壁下、为庐，寝苫块，哭无夜时，不脱绖带。既虞，寝有席，疏食饮水，朝一哭，夕一哭而已。既练，舍外寝，居垩室，始食菜果，及素食，哭无时。二十五月而大祥，饮醴酒，食干肉。二十七月而禫，通祭宗庙，去丧之杀也。
丧礼不言者何？思慕尽情也。言不文者，指谓士民。不言而事成者，国君、卿、大夫杖而谢宾。财少恃力，面垢作身。不言而事具者，故号哭尽情。
丧有病得饮酒食肉何？所以辅人生己，重先祖遗支体也。故《曲礼》曰： 居丧之礼，头有疮则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉。五十不致毁，七十唯衰麻在身，饮酒食肉。 又曰： 父母有疾，食肉不至变味，饮酒不至变貌，笑不至矧，怒不至詈，琴瑟不御。 《曾子问》曰： 三年之丧，练不群立，不旅行，礼以饰情。三年之丧而吊哭，不亦虚乎！ 《礼檀弓》曰： 曾子有母之丧，吊子张。 子张者，朋友，有服，虽重服吊之，可也。《曾子问》曰： 小功可以与祭乎？孔子曰： 斩衰已下，与祭，礼也。  此谓君丧然也。子夏问： 三年之丧，既卒哭，金革之事无避者，礼与？ 孔子曰： 吾闻诸老聃曰： 周公伯禽，则有为之也。 今以三年之丧从其利者，吾不知也。 
妇人不出境吊者，妇人无外事，防淫佚也。《礼杂记》曰： 妇人越彊而吊，非礼也。 而有三年丧，君与夫人俱往。礼，妻为父母服，夫亦当服。
有不吊三何？为人臣子，常怀恐惧，深思远虑，志乃全身。今乃畏、厌、溺死，用为不义，故不吊也。《檀弓》曰： 不吊三：畏、厌、溺也。畏者，兵死也。 《礼曾子》记曰： 大辱加于身，支体毁伤，即君不臣，士不交，祭不得为昭穆之尸，食不得昭穆之牲，死不得葬昭穆之域也。 
弟子为师服者，弟子有君臣、父子、朋友之道也。故生则尊敬而亲之，死则哀痛之，恩深义重，故为之隆服，入则绖，出则否也。《檀弓》曰： 昔夫子之丧颜回，若丧子而无服。丧子路亦然。请丧夫子，若丧父而无服也。 
《曾子问》曰：  君薨既殡，而臣有父母之丧，则如之何？ 孔子曰： 归居于家。有殷事，则之君所，朝夕否。 曰： 君既启，而臣有父母之丧，则如之何？ 孔子曰： 归哭而反送君。 曰： 君未殡，而臣有父母之丧，则如之何？ 孔子曰： 归殡哭而，反于君，殷事则归，朝夕否。大夫室老行事，士则子孙行事。夫内子有殷事，则亦如之君所，朝夕否。  
诸侯有亲丧，闻天子崩，奔丧者何？屈己，亲亲犹尊尊之义也。《春秋传》曰： 天子记崩不记葬者，必其时葬也。诸侯记葬，不必有时。 诸侯为有天子丧奔，不得必以其时葬也。
大夫使，受命而出，闻父母之丧，非君命不反者，盖重君也，故《春秋传》曰： 大夫以君命出，闻丧，徐行不反。 
诸侯朝而有私丧，得还何？凶服不入公门，君不呼之义也。凶服不敢入公门者，明尊朝廷，吉凶不相干。故《周官》曰： 凶服不入公门。 《曲礼》曰： 居丧不言乐，祭事不言凶，公庭不言妇女。 《论语》曰： 子于是日哭，则不歌。 
臣下有大丧，不呼其门者，使得终其孝道，成其大礼，《春秋传》曰： 古者臣有大丧，君三年不呼其门。 
闻哀哭而后行何？尽哀舒愤然后行。望国境则哭，过市朝则否。君子自抑，小人勉以及礼。见星则止，日行百里，恻怛之心，但欲见尸柩汲汲。故《礼奔丧》记曰： 以哭答使者，尽哀，问故，遂行。 曾子曰： 师三十里者行五十里，奔丧百里。 既除丧，乃归哭于墓何？明死者不可见，痛伤之至也。谓丧不得追服者也，哭于墓而已。故《礼奔丧》记曰： 之墓，西向哭，止。 此谓远出，归后葬，丧服以礼除。
曾子与客立于门，其徒趋而出。曾子曰： 尔将何之？ 曰： 吾父死，将出哭于巷。 曾子曰： 反哭于尔次。 曾子北面而吊焉。《檀弓》记曰： 孔子曰： 吾恶乎哭诸？兄弟，吾哭诸庙门之外；师，吾哭诸寝；朋友，吾哭诸寝门外；所知，吾哭诸野。  
养从生，葬从死，周公以王礼葬何？以为周公践祚理政，与天同志，展兴周道，显天度数，万物咸得，休气允塞，原天之意，予爱周公与文武无异，故以王礼葬，使得郊祭。《尚书》曰： 今天动威，以彰周公之德。 下言： 礼亦宜之。 
<strong>崩薨</strong>
《书》曰： 成王崩。 天子称崩何？别尊卑，异死生也。天子曰崩，大尊像，崩之为言，崩伏强天下，抚击，失神明，黎庶殒涕，海内悲凉。诸侯曰薨，国失阳。薨之言奄也，奄然亡也。大夫曰卒，精耀终卒。卒之为言终于国也。士曰不禄，失其忠节，不忠终君之绿。绿之言消也，身消名彰。庶人曰死，魂去亡。死之为言澌，精气穷也。崩、薨纪于国何？以为有尊卑之礼，谥号之制即有矣。礼始于黄帝，至舜尧而备。《易》言复者，据遂也。《书》殂落、死者矣，各自见义。尧皆僭痛之，舜见终，各一也。
丧者，何谓也？丧者，亡。人死谓之丧何？言其亡，不可复得见也。不直言丧何？为孝子心不忍言。《尚书》曰： 武王既丧。 《丧终》曰： 死为適室。 知据死者称丧也，生者丧痛之亦称丧。《礼》曰： 丧服斩衰。 《易》曰： 不封不树，丧期无数。 《孝经》曰： 孝子之丧亲也，是施生者也。 天子下至庶人，俱言丧何？欲言身体发肤，俱受之父母，其痛一也。
天子崩，计告诸侯何？缘臣子丧君，哀痛愤懑，无能不告语人者也。诸侯欲闻之，又当持土地所出以供丧事，故《礼》曰： 天子崩，遣使者计诸侯。 
王者崩，诸侯悉奔丧何？臣子悲哀恸怛，莫不欲观君父之棺柩，尽悲哀者也。又为天子守蕃，不可顿空也，故分为三部：有始死先奔者，有得中来尽其哀者，有得会丧奉送君者。七月之间，诸侯有在京师亲供臣子之事者也，号泣悲哀奔走道路者，有居其国哭痛思慕，竭尽所供，以助丧事者。是四海之内咸悲，臣下若丧考妣之义也。葬有会者，亲疏远近尽至，亲亲之义也。童诸侯不朝而来奔丧者何？明臣子于其君父，非有老少也，亦因丧质，无般旋之礼，但尽悲哀而已。
臣死亦赴告于君何？此君哀痛于臣子也，欲闻之加赙之礼。故《春秋》曰： 蔡侯考父卒。 《传》曰： 卒赴而葬，礼也。 
诸侯薨，赴告邻国何？缘邻国欲有礼也。《春秋传》曰： 桓母丧，告于诸侯。 桓母贱尚告于诸侯，诸侯薨告邻国，明矣。
诸侯夫人薨，告天子者，不敢自废政事，天子亦欲知之当有礼也。《春秋》曰： 天子使宰喧来归惠公仲子之赗。 讥不及事。仲子者，鲁君之贵妾也，何况于夫人乎？
诸侯薨，使臣归瑞珪于天子何？诸侯以瑞珪为信，今死矣，嗣子谅暗三年之后，当乃更爵命，故归之，推让之义也。《礼》曰： 诸侯薨，使臣归瑞珪于天子。 
天子闻诸侯薨，哭之何？惨怛发中，哀痛之至也。使大夫吊之，追远重终之义也。故《礼檀弓》曰： 天子哭诸侯，爵弁，纯衣。 又曰： 遣大夫吊词曰： 皇天降灾，子遭离之难，呜呼哀哉！大王使臣某吊。  
臣子死，君往吊之何？亲与之共治民，恩深义重厚，欲躬见之。故《礼杂记》曰： 君吊臣，主人待于门外，见马首不哭。君至，主人先入，君升自阼阶，西向哭。主人居中庭，从哭。 或曰： 大夫疾，君问之无数；士疾，二问之而大夫卒，比葬，不食肉；比卒哭不举乐。士比殡，不举乐。 玄冠不以吊者，不以吉服临人凶，示助哀也。《论语》曰： 羔裘，玄冠不以吊。 
崩薨三日乃小敛何？夺孝子之恩以渐也。一日之时，属纩于口上，以候绝气；二日之时，尚冀其生；三日之时，魂气不返，终不可奈何。故《礼士丧经》曰： 御者四人皆坐，持体属纩，以候绝气。 《礼》曰： 天子、诸侯，三日小敛；大夫、士二日小敛。 属纩于口者，孝子欲生其亲也。
人死必沐浴于中霤何？示洁净反本也《礼檀弓》曰： 死于牖下，沐浴于中霤，饭含于牖下，小敛于户内，大敛于阼阶，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以即远也。 夺孝子之恩以渐也。所以有饭含何？缘生食今死不欲虚其口，故含。用珠宝物何也？有益死者形体，故天子饭以玉，诸侯以珠，大夫以米，士以贝也。
赠禭，何谓也？赠之为言称也，玩好曰赠；禭之为言遗也，衣被曰曰禭。知死者则赠禭，所以助生送死，追恩重终，副至意也。赠赗者，何谓也？赠者，助也也。所以相佐，给不足也。故吊词曰： 知生则赙，货财曰赙，车马曰赗。 
天子七日而殡，诸侯五日而殡何？事有大小，所供者不等，故《王制》曰： 天子七日而殡，诸侯五日而殡，卿大夫三日而殡。 
夏后氏殡于阼阶，殷人殡于两楹之间，周人殡于西阶之上何？夏后氏教以忠，忠者厚也，曰生吾亲也，死亦吾亲也，主人宜在阼阶。殷人教以敬，曰死者将去，又不敢客也，故置之两楹之间，周人共夹而敬之。周人教以文，曰死者将去，不可又得，故宾客之也。《檀弓》记曰： 夏后氏殡于阼阶，殷人殡于两楹之间，周人殡于西阶。 
《稽命征》曰： 天子舟车殡何？为避水火灾也。故棺在车上，车在舟中。 臣子更执绋，昼夜常百二十二人。绋者，所以掌持棺也。故《礼》曰： 天子舟车殡，诸侯车殡，大夫攒涂，士瘗。 尊卑之差也。
祖于庭何？尽孝子之恩也。祖者，始也，始载于庭也。乘轴车辞祖祢，故名为祖载也。《礼》曰： 祖于庭，葬于墓。 又曰： 适祖，升自西阶。 
所以有棺椁何？所以掩藏形恶也，不欲令孝子见其毁坏也。棺之为言之貌，所以藏尸令貌全也；椁之为言廓，所以开廓辟土无令迫棺也。《礼王制》曰： 天子棺椁九重，衣衾百二十称于领；大度曰： 公侯五重，衣衾九十称；士再重。 礼曰： 大夫有大棺三重，衣衾五十称；士无大棺二重，衣衾三十称。单备为一称。 《礼檀弓》曰： 天子棺四重，水光革棺被之，其厚三寸。地棺一，梓棺二，柏椁以端，长六尺。 
有虞氏瓦棺，今以木何？虞尚质，故用瓦。夏后氏益文，故易之以堲周，谓堲木相周，无胶漆之周也。殷人棺椁有胶漆之用。周人浸文，墙置翣，加巧饰。丧葬之礼，缘生以事死，生时无，死亦不敢造。太古之时，穴居野处，夜皮带革，故死衣之以薪，内藏不饰。中古之时，有宫室、衣服，故衣之币帛，藏以棺椁，封树识表，体以象生。夏殷弥文，齐之以器械。至周大文，缘夫妇生时同室，死同葬之。
尸柩者，何谓也？尸之为言失也，陈也，失气亡神，形体独陈；柩之为言究也，久也，不复章也。《曲礼》曰： 在床曰尸，在棺曰柩。 
崩、薨别号，至墓同，何也？时臣子藏其君父，安厝之义，贵贱同。葬之为言下藏之也。所以入地何？人生于阴，含阳光，死始入地，归所与也。天子七月而葬，诸侯五月而葬何？尊卑有差也。天子七月而葬，同轨必至；诸侯五月而葬，同会必至，所以慎终重丧也。
《礼》曰： 冢人奉图。先君之葬，君居以中，昭、穆为左右，群臣从葬，以贵贱序。 
合葬者何？所以固夫妇之道也。故《诗》曰： 谷则异室，死则同穴。 又《礼檀弓》曰： 合葬，非古也，自周公已来未之有改也。 
葬于城郭外何？死生别处，终始异居。《易》曰： 葬之中野。 所以绝孝子之思慕也。《传》曰： 作乐于庙，不闻于墓；哭泣于墓，不闻于庙。 所以于北方何？就阴也。《檀弓》曰： 孔子卒，所以受鲁君之璜玉葬鲁城北。 又曰 于邑北北首，三代之达礼也。 
封、树者，所以为识。故《檀弓》曰： 古也墓而不坟，今邱也。东西南北之人也，不可以不识也。于是封之，崇曰尺。 春秋《含文嘉》曰： 天子坟高三仞，树以松；诸侯半之，树以柏；大夫八尺，树以栾；士四尺，树以槐；庶人无坟，树以杨柳。 
