《孙子兵法》原文与译文
作者：孙武

始计第一
孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。
故经之以五事，校之以计，而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者，令民于上同意，可与之死，可与之生，而不危也；天者，阴阳、寒暑、时制也；地者，远近、险易、广狭、死生也；将者，智、信、仁、勇、严也；法者，曲制、官道、主用也。
凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知之者不胜。故校之以计，而索其情，曰：主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。
将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。
计利以听，乃为之势，以佐其外。势者，因利而制权也。
兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之，攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。
夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜少算，而况于无算乎！吾以此观之，胜负见矣。

始计篇 译文
孙子说：战争，是国家的大事，关系到国家的生死存亡，不能不认真地观察和对待。
因此，要通过对敌我五个方面的分析，通过对双方七种情况的比较，来探索战争胜负的情势。(这五个方面)一是政治，二是天时，三是地利，四是将领，五是法制。政治，就是要让民众和君主的意愿一致，因此可以叫他们为君主死，为君主生，而不存二心。天时，就是指昼夜、晴雨、寒冷、炎热、四时节候的变化。地利，就是指高陵洼地、远途近路、险要平坦、广阔狭窄、死地生地等地形条件。将领，就是指智谋、诚信、仁慈、勇敢、严明。法制，就是指军队的组织编制、将吏的管理、军需的掌管。
凡属这五个方面的情况，将帅都不能不知道。充分了解这些情况的就能打胜仗，不了解这些情况的就不能打胜仗。所以要通过对双方七种情况的比较，来探索战争胜负的情势。(这七种情况)是：哪一方君主政治开明？哪一方将帅更有才能？哪一方拥有更好的天时地利？哪一方法令能够贯彻执行？哪一方武器装备精良？哪一方士兵训练有素？哪一方赏罚公正严明？我们依据这些，就能够判断谁胜谁负了。
将领如果同意并执行我的战争计划，就会获胜，就留下来用；如果不同意和不执行我的战争计划，就会失败，就应该让他离去。
战略筹划确定并通过之后，就要考虑“势”的问题了，以便充分利用外部的条件。所谓的“势”，就是根据有利条件而灵活去应变。
用兵打仗，实际上是一种诡异、欺诈的行动。因此要做到：有能力，要装作没有能力；要行动，装作不会采取行动；在逼近对方的时候，要使对方感到很远，当离对方很远的时候，要使对方感已经临近了。对方贪利，就用小利引诱他；对方混乱，就乘机攻取他；对方力量充实，就注意防备他；对方兵强卒锐，就暂时避开他；对方士气旺盛，就设法衰竭它；对方辞卑沉静，就设法使他骄横丧智；对方休整良好，就设法使之疲劳；对方内部团结，就设法制造矛盾离间他。要在对方不备之时和不备之处发动进攻，要在对方意想之外采取行动。这是军事家制胜的奥秘，无法事先来讲明。
在开战之前，我们如果经过认真推算预计能够获胜的话，获胜的把握就多；如果经过认真推算预计不能够获胜的话，获胜的把握就少。筹划的越是周密，获胜的可能就越大，筹划的越是疏漏，获胜的可能就越小，更何况一点都不去筹划呢？我们根据这些来观察，就可以判定胜负的结果了。

作战第二
孙子曰：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮。则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。
其用战也，胜久则钝兵挫锐，攻城则力屈，久暴师则国用不足。夫钝兵挫锐，屈力殚货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者不能善其后矣。故兵闻拙速，未睹巧之久也。夫兵久而国利者，未之有也。故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。
善用兵者，役不再籍，粮不三载，取用于国，因粮于敌，故军食可足也。国之贫于师者远输，远输则百姓贫；近师者贵卖，贵卖则百姓财竭，财竭则急于丘役。力屈中原、内虚于家，百姓之费，十去其七；公家之费，破军罢马，甲胄矢弓，戟盾矛橹，丘牛大车，十去其六。故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟；□①杆一石，当吾二十石。故杀敌者，怒也；取敌之利者，货也。车战得车十乘以上，赏其先得者而更其旌旗。车杂而乘之，卒善而养之，是谓胜敌而益强。
故兵贵胜，不贵久。故知兵之将，民之司命。国家安危之主也。
【注：】①：“忌”加“艹”头。
作战篇 译文
孙子说：凡用兵作战，需动用轻型战车千辆，重型战车千辆，军队十万，还要越境千里运送军粮，那么前方后方的经费，款待使节、游士的用度，作战器材的费用，车辆兵甲的维修开支，每天都要耗资巨万，然后十万大军才能出动。
用兵作战，如果时间拖的太久了，就会使军事行动受阻，使军队的锐气挫伤，攻城就会使兵力耗损，军队长期在外作战会使国家财政发生困难。如果军事行动受阻，军队士气受挫，军力耗尽，国家经济枯竭，那么一些诸侯列国就会乘机作乱，那时候即使有再高明的统帅，也无力回天了。所以，在军事上，只听说过用笨拙的办法求取速胜，没有见过用精巧的办法将战争拖向持久。战争久拖不决而对国家有利的情形，从来不曾有过。所以，不完全了解用兵有害方面的人，也就不能完全了解用兵的有利方面。
善于用兵打仗的人，兵员不再次征集，粮秣不多次运送，武器装备从国内取用，粮食饲料在敌国补充，这样，军队的粮草供给就充足了。国家之所以用兵而贫困的，就是由于军队的远征，远程运输。军队远征，远程运输，将会使老百姓陷于贫困。临近驻军的地方物价必然飞涨，物价飞涨就会使国家财政枯竭。国家因财政枯竭就急于加重赋役。军力耗尽于战场，国内十室九空，百姓的财产耗去了十分之七。政府的财力，也会由于车辆破损、马匹疲病，盔甲、箭弩、戟矛、盾橹的制作补充以及征用运送辎重的牛车，而损失掉十分之六。所以，明智的将领务求在敌国解决粮草供应问题。消耗敌国的一钟（中国古代计量单位）粮食，相当于从本国运输二十钟；动用敌国的一石草料，等同于从本国运送二十石。要使军队英勇杀敌，就应激励部队的士气；要使军队夺取敌人的军需物资，就必须依靠物资的奖赏。所以，在车战中，凡是缴获战车十辆以上者，就奖赏最先夺得战车的人，并且将缴获的战车换上我军的旗帜，混合编入自己的战车行列。对于战俘，要善待他们，为我所用。这就是所说的通过战胜敌人而使自己更加强大的意思。
因此，用兵贵在速战速决，而不宜旷日持久。所以，懂得战争特点的将帅，是民众生死的掌握者，国家安危的主宰。

谋攻第三
孙子曰： 夫用兵之法，全国为上，破国次之；全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。是故百战百胜，非善之善也；不战而屈人之兵，善之善者也。
故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之法，为不得已。修橹□①□②，具器械，三月而后成；距堙，又三月而后已。将不胜其忿而蚁附之，杀士卒三分之一，而城不拔者，此攻之灾也。
故善用兵者，屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，毁人之国而非久也，必以全争于天下，故兵不顿而利可全，此谋攻之法也。
故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也。
夫将者，国之辅也。辅周则国必强，辅隙则国必弱。
故君之所以患于军者三：不知军之不可以进而谓之进，不知军之不可以退而谓之退，是谓縻军；不知三军之事而同三军之政，则军士惑矣；不知三军之权而同三军之任，则军士疑矣。三军既惑且疑，则诸侯之难至矣。是谓乱军引胜。
故知胜有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。
故曰：知己知彼，百战不贻；不知彼而知己，一胜一负；不知彼不知己，每战必败。
【注：】①：［车贲］。②：“温”字“氵”旁换“车”旁。

谋攻篇 译文
孙子说：战争的指导法则是，能够保全敌“国”而胜是上策，击破敌“国”而胜则次之；能够保全敌“军”而胜是上策，击破敌“军”而胜则次之；能够保全敌“旅”而胜是上策，击破敌“旅”而胜则次之；能够保全敌“卒”而胜是上策，击破敌“卒”而胜则次之；能够保全敌“伍”而胜是上策，击破敌“伍”而胜则次之。因此，百战百胜，不能算是高明中最高明的；不经交战就能使敌人屈服，才算是高明中最高明的。
所以上策是挫败敌人的战略，其次是挫败敌人的外交，再次是击败敌人的军队，下策就是攻打敌人的城池。攻城的办法是不得已的。制造攻城的大盾和四轮大车，准备攻城的器械，需要几个月才能完成；构筑攻城的土山又要几个月才能竣工。将帅控制不住自己忿怒的情绪，驱使士卒像蚂蚁一样去爬梯攻城，结果士卒伤亡了三分之一，而城池依然未能攻克。这就是攻城带来的灾难。
善于用兵的人，使敌人屈服而不是靠硬打，攻占敌人的城堡而不是靠强攻，毁灭敌人的国家而不是靠久战。必须用全胜的战略争胜于天下，在实力不受到太大耗损的情况下获得全部的利益，这就是以谋攻敌的法则。
用兵的原则是，有十倍于敌的兵力就包围敌人，有五倍于敌的兵力就进攻敌人，有两倍于敌的兵力就可以应战于敌人，有与敌相等的兵力就要设法分散敌人，当兵力少于敌人的时候就要坚守防御，当不能匹敌的时候就要设法躲避敌人。所以，弱小的军队假如固执坚守，就会成为强大敌人的俘虏。
所谓将帅，就像是国家的辅木，辅木设置运行得周密可靠，则国家定会强盛；辅木设置运行得有空隙不牢靠，国家就一定会衰弱。
【注】：在中国古代，辅木是安装在车子上的一个重要设备，“辅”与“车”两者必须紧密地联结在一起，才能使车辆正常安全地运行。所以，中国古人有“辅车相依”的说法。孙子在这里用一种比喻的方法说明将帅与国家的关系，说明将帅在国家安全中的重要地位。
国君危害军队行动的情况有三种：不了解军队不可以前进而硬让军队前进，不了解军队不可以后退而硬让军队后退，这叫做束缚军队。不了解军队的内部事务，而去干预军队的行政，就会使将士迷惑；不懂得军事上的权宜机变，而去干涉军队的指挥，就会使将士疑虑。军队既迷惑又疑虑，那么诸侯列国乘机进犯的灾难也就到来了。这就是所谓自乱其军，自取败亡。
预知胜利的情况有五种：知道可以战或不可以战的，能够胜利；明白实力强弱之运用规律的，能够胜利；上下同心同德的，能够胜利；以己有备对敌无备的，能够胜利；将帅有指挥才能而君主不加牵制的，能够胜利。这五条，是预知胜利的方法。
所以说，既了解敌人，又了解自己，百战都不会有危险；不了解敌人但了解自己，或者胜利，或者失败；既不了解敌人，也不了解自己，那么每次用兵都会有危险。
【注】：在这段话中，“殆”是指“危险”的意思。

军形第四
孙子曰：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜。故曰：胜可知，而不可为。
不可胜者，守也；可胜者，攻也。守则不足，攻则有余。善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之上，故能自保而全胜也。
见胜不过众人之所知，非善之善者也；战胜而天下曰善，非善之善者也。故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。古之所谓善战者，胜于易胜者也。故善战者之胜也，无智名，无勇功，故其战胜不忒。不忒者，其所措胜，胜已败者也。故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故，胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政。
兵法：一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。故胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒。称胜者之战民也，若决积水于千仞之溪者，形也。
军形篇 译文
孙子说：从前善于作战的人，先要做到不会被敌战胜，然后待机战胜敌人。不会被敌战胜的主动权操在自己手中，能否战胜敌人则在于敌人是否有隙可乘。所以，善于作战的人，能够做到自己不被敌人所战胜，但不能绝对保证自己一定会战胜敌人。所以说，胜利可以预知，但并不能强求。
要想不被敌所战胜，就要组织好防御；要想战胜敌人，就要采取进攻行动。采取防御，是因为敌人兵力有余；采取进攻，是因为敌人兵力不足。善于防御的人，隐蔽自己的兵力如同深藏于很深的地下；善于进攻的人，展开自己的兵力就像是自重霄而降。这样话，就能够保全自己，达到全胜的目的。
预见胜利不超过一般人的见识，不算是高明中最高明的。激战而后取胜，即便是普天下人都说好，也不算是高明中最高明的。这就像能举起羽毛称不上力气大，能看见日月算不上眼睛好，能听到雷声算不上耳朵灵一样。古时候所说的善于作战的人，总是战胜那些容易战胜的敌人。因此，善于作战的人打了胜仗，没有使人惊奇的胜利，没有智慧的名声，没有勇武的战功。他们求取胜利，不会有失误；之所以不会有失误，是由于他们的作战措施建立在必胜的基础之上，是战胜那些已经处于失败地位的敌人。善于作战的人，总是使自己立于不败之地，而不放过击败敌人的机会。所以，胜利的军队先有胜利的把握，而后才寻求与敌交战；失败的军队往往是先冒险与敌交战，而后企求侥幸取胜。善于指挥战争的人，必须掌握“自保而全胜”的规律和原则，这样才能够掌握胜败的主动权。
获胜的基本原则有五条：一是土地面积的“度”，二是物产资源的“量”，三是兵员众寡的“数”，四是兵力对比的“称”，五是胜负优劣的“胜”。敌我所处地域的不同，产生双方土地面积大小不同的“度”；敌我土地面积大小的“度”的不同，产生双方物产资源多少不同的“量”；敌我物产资源多少的“量”的不同，产生双方兵员多寡不同的“数”；敌我兵员多寡的“数”的不同，产生双方兵力对比不同的“称”；敌我兵力对比“称”的不同，最终决定战争胜负的结果。胜利的军队较之于失败的军队，有如以“镒”称“铢”那样占有绝对的优势；而失败的军队较之于胜利的军队，就像用“铢”称“镒”那样处于绝对的劣势。实力强大的胜利者统帅部队作战，就像在万丈悬崖决开山涧的积水一样，这就是军事实力的“形”。
兵势第五
孙子曰：凡治众如治寡，分数是也；斗众如斗寡，形名是也；三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也；兵之所加，如以碫①投卵者，虚实是也。【奇书网﹕www.qisuu.com】
凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江海。终而复始，日月是也。死而更生，四时是也。声不过五，五声之变，不可胜听也；色不过五，五色之变，不可胜观也；味不过五，五味之变，不可胜尝也；战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉！
激水之疾，至于漂石者，势也；鸷鸟之疾，至于毁折者，节也。故善战者，其势险，其节短。势如扩弩，节如发机。
纷纷纭纭，斗乱而不可乱；浑浑沌沌，形圆而不可败。乱生于治，怯生于勇，弱生于强。
治乱，数也；勇怯，势也；强弱，形也。
故善动敌者，形之，敌必从之；予之，敌必取之。以利动之，以卒待之。故善战者，求之于势，不责于人故能择人而任势。任势者，其战人也，如转木石。木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。
故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。
【注：】①：“瑕”的“王”旁换“石”旁。
兵势篇 译文
孙子说：管理众人如同一人，取决于管理体制；调动千军如同一军，取决于指挥控制；统领全军迎敌而不败，取决于“奇正”战术的运用；战胜敌人如同石头击卵一样，这是避实击虚思想的体现。
凡是作战，都是以“正”迎敌，以“奇”取胜。所以善于出奇制胜的将帅，其战法变化就像天地那样不可穷尽，像江河那样不会枯竭。终而复始，如同日月的运行；去而又来，就像四季的更替。声音不过五种音阶，可这五种音阶却能变化出听不完的乐章；颜色不过五种色素，可这五种色素却能变化出看不完的图画；味道不过有五种味觉，可这五种味觉却能变化出尝不完的佳肴；作战运筹不过“奇正”，但“奇正”却能变化出无穷无尽的战法。“奇正”相互转化，就像圆环那样旋转不断，无始无终，谁能够穷尽它呢？
湍急的流水能够漂起石头，是“势”的作用；天上的猛禽能够捕杀雀鸟，是“节”的作用。善于用兵的人，他创造的“势”是险峻的，他掌握的“节”是急促的。险峻的“势”就像张满的弓一样，急促的“节”就像刚射出的箭一样。
旌旗纷纷，人马纭纭，要在混乱的作战中使自己不乱；浑浑车行，沌沌人奔，要在繁杂的部署机动中使自己不败。示敌混乱，是由于有严密的组织；示敌怯懦，是由于有勇敢的素质；示敌弱小，是由于有强大的兵力。
严密与混乱，是由组织编制好坏决定的；勇敢与怯懦，是由态势优劣造成的；强大与弱小，是由实力大小对比显现的。
善于调动敌人的将帅，伪装假象迷惑敌人，敌人就会听从调动；用小利引诱敌人，敌人就会来夺取。用这样的办法去调动敌人就范，然后用重兵去消灭它。善于作战的人，借助于有利的态势而取胜，并不是局限于力量的自身，所以他能将自身的力量与巧妙的借势结合起来。善于创造有利态势的将帅指挥部队作战，就像滚动木头、石头一样。木头、石头的特性：放在平稳的地方就静止，放在陡险的地方就滚动；方的容易静止，圆的容易转动。
所以，善于指挥作战的人所造成的有利态势，就像转动圆石从万丈高山上滚下来那样。这就是所谓的“势”。
虚实第六
孙子曰：凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳。故善战者，致人而不致于人。能使敌人自至者，利之也；能使敌人不得至者，害之也。故敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之。出其所必趋，趋其所不意。
行千里而不劳者，行于无人之地也；攻而必取者，攻其所不守也。守而必固者，守其所必攻也。故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。微乎微乎，至于无形；神乎神乎，至于无声，故能为敌之司命。
进而不可御者，冲其虚也；退而不可追者，速而不可及也。故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也；我不欲战，虽画地而守之，敌不得与我战者，乖其所之也。
故形人而我无形，则我专而敌分。我专为一，敌分为十，是以十攻其一也。则我众敌寡，能以众击寡者，则吾之所与战者约矣。
吾所与战之地不可知，不可知则敌所备者多，敌所备者多，则吾所与战者寡矣。故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。寡者，备人者也；众者，使人备己者也。
故知战之地，知战之日，则可千里而会战；不知战之地，不知战日，则左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前，而况远者数十里，近者数里乎！
以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益于胜哉！故曰：胜可为也。敌虽众，可使无斗。
故策之而知得失之计，候之而知动静之理，形之而知死生之地，角之而知有余不足之处。故形兵之极，至于无形。无形则深间不能窥，智者不能谋。因形而措胜于众，众不能知。人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形。故其战胜不复，而应形于无穷。
夫兵形象水，水之行避高而趋下，兵之形避实而击虚；水因地而制流，兵因敌而制胜。
故兵无常势，水无常形。能因敌变化而取胜者，谓之神。故五行无常胜，四时无常位，日有短长，月有死生。
虚实篇 译文
孙子说：凡先占据战场有利位置等待敌人的就主动安逸，后到达战场有利位置仓促应战的就被动疲劳。所以善于指挥作战的人，能调动敌人而不被敌人所调动。能使敌人自动进到我预定地域的，是用小利引诱的结果；能使敌人不能到达其预定地域的，是制造困难阻止的结果。在敌人休息时使之疲劳，在敌人粮食充足时使之饥饿，在敌人驻扎安稳时使之移动，关键是要触及到他不得不为我所动的地方。
行军千里而不劳累，因为走的是敌人没有部署的地方；进攻而必然会得手，因为攻的是敌人没有设防的地方；防御而必然能稳固，因为防守的是敌人必来进攻的地方。所以善于进攻的，使敌人不知道怎么防守；善于防守的，使敌人不知道怎么进攻。微妙呀！微妙到看不出形迹；神奇呀！神奇到听不到声息；所以能成为敌人命运的主宰者。
前进而使敌人不能抵御的，是因为冲击它空虚的地方；撤退而使敌人无法追击的，因为行动迅速使敌人追赶不上。所以我想打，敌人即使高垒深沟也不得不脱离阵地作战，这是因为我攻击到了敌人必救的要害之处。我不想打，虽然像“画地”一样构筑一种毫无意义的防御，敌人也不会来攻，这是因为我已将敌人调往其他方向。
示形于敌，使敌人暴露而我军不露痕迹，这样我军的兵力就可以集中而敌人兵力就不得不分散。我军兵力集中在一处，敌人的兵力分散在十处，我就能用十倍于敌的兵力去攻击敌人，这就造成了我众敌寡的有利态势。能做到以众击寡，那么同我军当面作战的敌人就有限了。
我军所要进攻的地方敌人不得而知，不得而知，那么他所要防备的地方就多了；敌防备的地方越多，那么我军所要进攻的敌人就越少。所以防备了前面，后面的兵力就薄弱；防备了后面，前面的兵力就薄弱；防备了左边，右边的兵力就薄弱；防备了右边，左边的兵力就薄弱；处处都防备，就处处兵力薄弱。之所以兵力薄弱，就是因为处处去防备别人；之所以兵力充足，就是因为迫使敌人处处防备自己。
所以，能预知交战的地点，预知交战的时间，那么即使相距千里也可以同敌人交战。不能预知在什么地方打，不能预知在什么时间打，那就会左翼不能救右翼，右翼也不能救左翼，前面不能救后面，后面也不能救前面，何况远在数十里，近在数里呢？
依我分析，越国的军队虽多，对争取战争的胜利又有什么补益呢？所以说，胜利是可以造成的。敌军虽多，可以使它无法同我较量。
所以，要仔细策划一下，来分析敌人作战计划的得失；要挑动一下敌军，来了解敌人的活动规律；要侦察一下情况，来了解哪里有利哪里不利；要进行一下小战，来了解敌人兵力虚实强弱。
所以伪装佯动做到最好的地步，就看不出形迹；看不出形迹，即便有深藏的间谍也窥察不到我军底细，聪明的敌将也想不出对付我军的办法。根据敌情变化而灵活运用战术，即使把胜利摆在众人面前，众人还是看不出其中的奥妙。人们只知道我用来战胜敌人的方法，但不知道我是怎样运用这些方法取胜的。所以每次战胜，都不是重复老一套的方法，而是适应不同的情况，变化无穷。
用兵的规律好像水的流动，水的流动，是由于避开高处而流向低处；用兵获胜，是由于避开敌人的“实”而攻击敌人的“虚”。水因地形的高低而制约其流向，作战则根据不同的敌情而决定不同的战法。
所以，用兵作战没有固定刻板的战场态势，没有一成不变的作战方式。能够根据敌情变化而取胜的，就叫做用兵如神。五行相生相克没有哪一个固定常胜，四季相接相代也没有哪一个固定不移，白天有短有长，月亮有缺有圆。
军争第七
孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，交和而舍，莫难于军争。军争之难者，以迂为直，以患为利。
故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至，此知迂直之计者也。
军争为利，军争为危。举军而争利则不及，委军而争利则辎重捐。是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军，劲者先，疲者后，其法十一而至；五十里而争利，则蹶上将军，其法半至；三十里而争利，则三分之二至。是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。
故不知诸侯之谋者，不能豫交；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导者，不能得地利。故兵以诈立，以利动，以分和为变者也。故其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷震。掠乡分众，廓地分利，悬权而动。先知迂直之计者胜，此军争之法也。
《军政》曰：“言不相闻，故为之金鼓；视不相见，故为之旌旗。”夫金鼓旌旗者，所以一民之耳目也。故夜战多金鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也。民既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也。
三军可夺气，将军可夺心。是故朝气锐，昼气惰，暮气归。善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。以治待乱，以静待哗，此治心者也。以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。无邀正正之旗，无击堂堂之陈，此治变者也。
故用兵之法，高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师遗阙，穷寇勿迫，此用兵之法也。
军争篇 译文
孙子说：大凡用兵的法则，将帅接受国君的命令，从征集民众、组织军队到同敌人对阵，在这过程中没有比争取先机之利更困难的。争取先机之利最困难的地方，是要把迂回的弯路变为捷径，要把不利变成有利。
所以用迂回绕道的佯动，并用小利引诱敌人，这样就能比敌人后出发而先到达所要争夺的要地，这就是懂得以迂为直的方法了。
军争有有利的一面，同时军争也有危险的一面。如果全军整装去争利，就不能按时到达预定位置；如果轻装去争利，辎重就会丢失。因此，收起铠甲日夜兼程，走上百里去争利，三军的将领都可能被敌俘虏；强壮的士兵先走，疲弱的士兵随后，其结果只会有十分之一的兵力赶到；走五十里去争利，上军的将领会受挫折，只有半数的兵力赶到；走三十里去争利，只有三分之二的兵力赶到。因此，军队没有辎重就不能生存，没有粮食就不能生存，没有物资储备就不能生存。
不了解列国诸侯战略企图的，不能与之结交；不熟悉山林、险阻、水网、沼泽等地形的，不能行军；不重用向导的，不能得到地利。所以，用兵作战要善于用“诈”，采取行动要取决于“利”，部署与战术的变化要通过集中或分散来实现。所以，军队行动迅速时象疾风，行动舒缓时像森林，攻击时像烈火，防御时像山岳，隐蔽时像阴天，冲锋时像雷霆。要分兵掠取敌域内作战物资，要派兵扼守扩张地域内的有利地形，要衡量利害得失相机而动。事先懂得以迂为直方法的就胜利，这就是军争的法则。
《军政》说过：“作战中用话语难以传递指挥信息，所以设置了金鼓；用动作难以让士兵看清指挥信号，所以设置了旌旗。”金鼓和旌旗，是统一全军行动的。因此夜间作战多用金鼓，白天作战多用旌旗。全军行动既然一致，那么，勇敢的士兵就不会单独冒进，怯懦的士兵也不会畏缩后退。这就是指挥大部队作战的方法。
对于敌人的军队，可使其士气衰落；对于敌人的将领，可使其决心动摇。军队初战时士气饱满，过一段时间，就逐渐懈怠，最后士气就衰竭了。所以善于用兵的人，要避开敌人初来时的锐气，等待敌人士气懈怠衰竭时再去打它，这是通过削弱敌军士气而获胜的办法。用自己的严整对付敌人的混乱，用自己的镇静对付敌人的喧嚣，这是通过利用敌军心理躁动而获胜的办法。在离自己较近的战场上等待远道而来的敌人，在自己部队得到充分休息的状态下等待疲惫不堪的敌人，在自己部队吃饱肚子的情况下等待饥肠辘辘的敌人，这是通过消耗敌军力气而获胜的办法。不要试图缴获排列整齐的军旗，不要试图攻击堂堂之阵的敌人，这是通过待敌之变获胜的办法。
用兵的法则是：敌军占领山地不要仰攻，敌军背靠高地不要正面迎击，敌军假装败退不要跟踪追击，敌军的精锐不要去攻击，敌人的诱兵不要去理睬，敌军退回本国不要去拦截，包围敌人要虚留缺口，敌军已到绝境时不要过分逼迫。这些，就是用兵的法则。

九变第八
孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚合。泛地无舍，衢地合交，绝地无留，围地则谋，死地则战，途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。
故将通于九变之利者，知用兵矣；将不通九变之利，虽知地形，不能得地之利矣；治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人之用矣。
是故智者之虑，必杂于利害，杂于利而务可信也，杂于害而患可解也。是故屈诸侯者以害，役诸侯者以业，趋诸侯者以利。
故用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待之；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。
故将有五危，必死可杀，必生可虏，忿速可侮，廉洁可辱，爱民可烦。凡此五者，将之过也，用兵之灾也。覆军杀将，必以五危，不可不察也。
九变篇 译文
孙子说：大凡用兵的法则，主将接受国君的命令，组织军队，聚集军需，出征时在难以通行的“圮地”不可宿营，在四通八达的“衢地”应结交邻国，在难以生存的“绝地”不可停留，在被敌包围的“围地”要巧设计谋，陷入走投无路的“死地”就要坚决奋战。有的道路不要走，有的敌军不要打，有的城池不要攻，有的地方不要争，国君的有些命令不要执行。
所以，将帅能够精通以上各种机变的运用，就是懂得用兵了。将帅不精通以上各种机变的运用，虽然了解地形，也不能得到地利。指挥军队不知道各种机变的方法，虽然知道上面的“途”、“军”、“城”、“地”、“君命”五事之利，也不能充分发挥军队的作用。
聪明的将帅思考问题，必须兼顾到“利害”两个方面。考虑到“利”，能够充分估计到顺“利”的一面；考虑到“害”，能够预先解除祸患。要通过“害”迫使诸侯屈服，通过繁杂之事役使诸侯忙乱，通过“利”诱使诸侯上当。
用兵的法则是，不要寄希望于敌人不会来，而要依靠自己做好了充分准备；不要寄希望于敌人不进攻，而要依靠自己拥有使敌人无法进攻的力量。
将帅有五种致命的弱点：只知死拼可能被诱杀，贪生怕死可能被俘虏，急躁易怒可能中敌人轻侮的阴谋，廉洁好名可能入敌人污辱的圈套，一味“爱民”可能导致烦扰而不得安宁。以上五点，是将帅的过错，也是用兵的灾害。军队覆灭，将帅被杀，必定是由于这五种危险引起的，是不可不充分认识的。
行军第九
孙子曰：凡处军相敌，绝山依谷，视生处高，战隆无登，此处山之军也。绝水必远水，客绝水而来，勿迎之于水内，令半渡而击之利，欲战者，无附于水而迎客，视生处高，无迎水流，此处水上之军也。绝斥泽，唯亟去无留，若交军于斥泽之中，必依水草而背众树，此处斥泽之军也。平陆处易，右背高，前死后生，此处平陆之军也。凡此四军之利，黄帝之所以胜四帝也。
凡军好高而恶下，贵阳而贱阴，养生而处实，军无百疾，是谓必胜。丘陵堤防，必处其阳而右背之，此兵之利，地之助也。上雨水流至，欲涉者，待其定也。凡地有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙，必亟去之，勿近也。吾远之，敌近之；吾迎之，敌背之。军旁有险阻、潢井、蒹葭、小林、□①荟者，必谨覆索之，此伏奸之所处也。
敌近而静者，恃其险也；远而挑战者，欲人之进也；其所居易者，利也；众树动者，来也；众草多障者，疑也；鸟起者，伏也；兽骇者，覆也；尘高而锐者，车来也；卑而广者，徒来也；散而条达者，樵采也；少而往来者，营军也；辞卑而备者，进也；辞强而进驱者，退也；轻车先出居其侧者，陈也；无约而请和者，谋也；奔走而陈兵者，期也；半进半退者，诱也；杖而立者，饥也；汲而先饮者，渴也；见利而不进者，劳也；鸟集者，虚也；夜呼者，恐也；军扰者，将不重也；旌旗动者，乱也；吏怒者，倦也；杀马肉食者，军无粮也；悬□②不返其舍者，穷寇也；谆谆□③□③，徐与人言者，失众也；数赏者，窘也；数罚者，困也；先暴而后畏其众者，不精之至也；来委谢者，欲休息也。兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察之。
兵非贵益多也，惟无武进，足以并力料敌取人而已。夫惟无虑而易敌者，必擒于人。
卒未亲而罚之，则不服，不服则难用。卒已亲附而罚不行，则不可用。故合之以文，齐之以武，是谓必取。令素行以教其民，则民服；令素不行以教其民，则民不服。令素行者，与众相得也。
【注：】①：“翳”加“艹”头。②：［垂瓦］。③：［讠翕］。
行军篇 译文
孙子说：凡在不同地形上部署军队和观察判断敌情，应当在通过山地时选择有水草的溪谷穿行，应当在居高向阳的地方驻扎，不应当仰攻敌人占领的高地。这就是在山地部署军队的方法。我横渡江河，应当远离水流驻扎。敌渡水来战，不要在水中迎击，要等它渡过一半时再攻击，这样最为有利。如果要同敌人决战，不要紧靠水边列阵；在江河地带扎营，也要居高向阳，切不可处于敌人的下游。这就是在水网地带部署军队的方法。路经盐碱沼泽地带，要迅速通过，不要逗留；如果同敌军在盐碱沼泽地带遭遇，必须旁依水草而背靠树林。这就是在盐碱沼泽地带上部署军队的方法。在平原上应占领开阔地域，而主要翼侧要依托高地，前低后高。这就是在平原地带部署军队的方法。以上四种“处军”方法的好处，就是黄帝之所以能战胜其他四帝的原因。
大凡驻军总是喜欢干燥的高地，避开潮湿的洼地；重视向阳之处，避开阴暗之地；靠近水草地区，军需供应充足，将士百病不生，这样就有了胜利的保证。在丘陵堤防行军，必须占领它向阳的一面，并把主要翼侧背靠着它。这些对于用兵有利的措施，是利用地形作为辅助条件的。上游下雨，洪水突至，禁止徒涉，应等待水流稍平稳后再行动。通过“天涧”、“天井”、“天牢”、“天罗”、“天陷”、“天隙”，必须迅速离开，不要接近。我们应远离这种地形，让敌人去靠近它；我们应面向这种地形，而让敌人去背靠它。军队两旁遇到有险峻的隘路、湖沼、水网、芦苇、山林和草木茂盛的地方，必须谨慎地反复搜索，这些都是敌人可能隐伏奸细的地方。
敌人逼近而安静的，是依仗它占领险要地形；敌人离我很远而来挑战的，是想诱我前进；敌人之所以驻扎在平坦的地方而弃险不守，是因为对它有某种好处。许多树木摇动，是敌人隐蔽前来；草丛中有许多遮障物，是敌人布下的疑阵；群鸟惊飞，是下面有伏兵；野兽骇奔，是敌大举突袭；尘土高而尖，是敌人的战车驰来；尘土低而宽广，是敌人的步兵开进；尘土疏散飞扬，是敌人正在曳柴而走；尘土少而时起时落，是敌人正在扎营；敌人使者措辞谦卑却又在加紧战备的，是准备进攻；措辞强硬而军队又做出前进姿态的，是准备撤退；轻车先出动，部署在两翼的，是在布列阵势；敌人尚未受挫而来讲和的，是另有阴谋；敌人急速奔跑并排兵布阵的，是企图约期同我决战；敌人半进半退的，是企图引诱我军；敌兵倚着兵器站立的，是饥饿的表现；供水的士兵打水先自己喝，是干渴的表现；敌人见利而不进兵争夺的，是疲劳的表现；敌人营寨上集聚鸟雀的，下面是空营；敌人夜间惊叫的，是恐慌的表现；敌营惊扰纷乱的，是敌将没有威严的表现；旗帜摇动不整齐的，是敌人队伍已经混乱；敌军吏士怨怒的，是一种疲倦的表现；用粮食喂马，杀牲口吃肉，丢弃吃饭喝水的器皿，不返回营舍的，是准备拼死作战的穷寇；低声下气同部下讲话的，是敌将失去了人心；不断犒赏士卒的，表明敌军陷入窘境；不断处罚部属的，表明敌军处于困境；先强暴然后又害怕部下的，是最不精明的将领；派来使者送礼言好的，是敌人想休兵息战；敌人逞怒同我对阵，但久不交锋又不撤退的，必须谨慎地观察它的企图。
打仗不在于兵力多就好，只要不轻敌冒进，并集中兵力，判明敌情，取得部下的拥戴，也就足够了。那种既无深谋远虑而又轻敌的人，必定会被敌人所俘虏。
士卒还没有亲近依附就执行惩罚，那么他们会不服，不服就很难使用。士卒已经亲近依附，如果仍不执行军纪军法，也不能用来作战。所以要用说服教育的手段使他们自觉顺从，用法规惩罚的手段使他们畏惧服从，这样就必能取得部下的敬畏和拥戴。平时严格贯彻条令，管教士卒，士卒就能养成服从的习惯；平时不严格贯彻条令，不管教士卒，士卒就会养成不服从的习惯。平时命令能够贯彻执行的，这表明将帅同部属之间相处融洽。

地形第十
孙子曰：地形有通者、有挂者、有支者、有隘者、有险者、有远者。我可以往，彼可以来，曰通。通形者，先居高阳，利粮道，以战则利。可以往，难以返，曰挂。挂形者，敌无备，出而胜之，敌若有备，出而不胜，难以返，不利。我出而不利，彼出而不利，曰支。支形者，敌虽利我，我无出也，引而去之，令敌半出而击之利。隘形者，我先居之，必盈之以待敌。若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。险形者，我先居之，必居高阳以待敌；若敌先居之，引而去之，勿从也。远形者，势均难以挑战，战而不利。凡此六者，地之道也，将之至任，不可不察也。
凡兵有走者、有驰者、有陷者、有崩者、有乱者、有北者。凡此六者，非天地之灾，将之过也。夫势均，以一击十，曰走；卒强吏弱，曰驰；吏强卒弱，曰陷；大吏怒而不服，遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩；将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈兵纵横，曰乱；将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。凡此六者，败之道也，将之至任，不可不察也。
夫地形者，兵之助也。料敌制胜，计险隘远近，上将之道也。知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。故战道必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也。故进不求名，退不避罪，唯民是保，而利于主，国之宝也。
视卒如婴儿，故可以与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死。厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也。
知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也；知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也；知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。故知兵者，动而不迷，举而不穷。故曰：知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃可全。
地形篇 译文
孙子说：地形有“通形”、“挂形”、“支形”、“隘形”、“险形”、“远形”六种。我们可以去，敌人可以来的地域叫做“通形”。在“通形”地域上，应先占领视界开阔的高地，保持粮道畅通，这样作战就有利。可以前出，难以返回的地域叫做“挂形”。在“挂形”地域上，如果敌人没有防备，就可以突然出击而战胜它；如果敌人有防备，出击又不能取胜，难以返回，就不利了。我军前出不利，敌军前出也不利的地域叫做“支形”。在“支形”地域上，敌人虽然以利诱我，也不要出击，而应率军假装败走，诱使敌人出来一半时再回兵攻击，这样就有利。在“隘形”地域上，我们应先敌占领隘口，并用重兵据守隘口，以等待敌人的到来。如果敌人先占领隘口，并用重兵据守隘口，就不要去打；如果敌人没有用重兵封锁隘口，则可以不去打。在“险形”地域上，如果我军先敌占领，必须控制视界开阔的高地，以等待敌人来犯；如果敌人先占领，就应引兵撤退，不要去打它。在“远形”地域上，双方地势均同，不宜挑战，勉强求战，就不利。以上六条，是利用地形的原则。这是将帅的重大责任所在，不可不认真考察研究。
军事上有“走”、“弛”、“陷”、“崩”、“乱”、“北”等六种必败的情况。这六种情况，不是天时地理的灾害，而是将帅的过错造成的。凡是地势均同而以一击十的，必然败逃，叫做“走”。士卒强悍，军官懦弱的，叫做“弛”。军官强悍，士卒懦弱的，叫做“陷”。偏将怨怒而不服从指挥，遇到敌人擅自率军出战，主将又不了解他们的能力，叫做“崩”。将帅懦弱又无威严，治军没有章法，官兵关系混乱紧张，布阵杂乱无章，叫做“乱”。将帅不能正确判断敌情，以少击众，以弱击强，手中又没有掌握精锐部队，叫做“北”。以上六种情况，是造成失败的原因，是将帅重大责任之所在，不可不认真考察研究。
地形是用兵的辅助条件。判断敌情，为夺取胜利，考察地形险易，计算道路远近，这是高明的将领必须掌握的方法。懂得这些道理去指挥作战的，必然会胜利；不懂得这些道理去指挥作战的，必然会失败。遵照战争指导规律分析，战略上需要并有必胜把握，即使国君不敢下决心打，坚持打是可以的。遵照战争指导规律分析，没有必胜把握的，即使国君说一定要打，不打也是可以的。进不企求战胜的名声，退不回避违命的罪责，只求保全民众符合国君的利益，这样的将帅，才是国家的宝贵财富。
对待士兵像对婴儿，士兵就可以跟他共赴患难；对待士兵像对爱子，士兵就可以跟他同生共死。对士兵厚待而不使用，溺爱而不教育，违法而不惩治，那就好像娇惯坏的子女一样，是不能用来作战的。
只了解自己的部队能打，而不了解敌人不可以打，胜利的可能只有一半；了解敌人可以打，而不了解自己的部队不能打，胜利的可能也只有一半；了解敌人可打，也了解自己的部队能打，而不了解地形不利于作战，胜利的可能也只有一半。所以懂得用兵的人，他行动起来决不会迷惑，他的战术变化不致困窘。所以说，了解对方，了解自己，争取胜利就不会有危险；懂得天时，懂得地利，胜利就可保万全。

九地第十一
孙子曰：用兵之法，有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有泛地，有围地，有死地。诸侯自战其地者，为散地；入人之地而不深者为轻地。我得则利，彼得亦利者，为争地；我可以往，彼可以来者，为交地；诸侯之地三属，先至而得天下众者，为衢地；入人之地深，背城邑多者，为重地；山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为泛地；所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾之众者，为围地；疾战则存，不疾战则亡者，为死地。是故散地则无战，轻地则无止，争地则无攻，交地则无绝，衢地则合交，重地则掠，泛地则行，围地则谋，死地则战。
古之善用兵者，能使敌人前后不相及，众寡不相恃，贵贱不相救，上下不相收，卒离而不集，兵合而不齐。合于利而动，不合于利而止。敢问敌众而整将来，待之若何曰：先夺其所爱则听矣。兵之情主速，乘人之不及。由不虞之道，攻其所不戒也。
凡为客之道，深入则专。主人不克，掠于饶野，三军足食。谨养而勿劳，并气积力，运兵计谋，为不可测。
投之无所往，死且不北。死焉不得，士人尽力。兵士甚陷则不惧，无所往则固，深入则拘，不得已则斗。是故其兵不修而戒，不求而得，不约而亲，不令而信，禁祥去疑，至死无所之。
吾士无余财，非恶货也；无余命，非恶寿也。令发之日，士卒坐者涕沾襟，偃卧者涕交颐，投之无所往，诸、刿之勇也。
故善用兵者，譬如率然。率然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。敢问兵可使如率然乎？曰可。夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济而遇风，其相救也如左右手。是故方马埋轮，未足恃也；齐勇如一，政之道也；刚柔皆得，地之理也。故善用兵者，携手若使一人，不得已也。
将军之事，静以幽，正以治，能愚士卒之耳目，使之无知；易其事，革其谋，使人无识；易其居，迂其途，使民不得虑。帅与之期，如登高而去其梯；帅与之深入诸侯之地，而发其机。若驱群羊，驱而往，驱而来，莫知所之。聚三军之众，投之于险，此谓将军之事也。
九地之变，屈伸之力，人情之理，不可不察也。
凡为客之道，深则专，浅则散。去国越境而师者，绝地也；四彻者，衢地也；入深者，重地也；入浅者，轻地也；背固前隘者，围地也；无所往者，死地也。
是故散地吾将一其志，轻地吾将使之属，争地吾将趋其后，交地吾将谨其守，交地吾将固其结，衢地吾将谨其恃，重地吾将继其食，泛地吾将进其途，围地吾将塞其阙，死地吾将示之以不活。
故兵之情：围则御，不得已则斗，过则从。
是故不知诸侯之谋者，不能预交；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导，不能得地利。四五者，一不知，非霸王之兵也。夫霸王之兵，伐大国，则其众不得聚；威加于敌，则其交不得合。是故不争天下之交，不养天下之权，信己之私，威加于敌，则其城可拔，其国可隳。
施无法之赏，悬无政之令。犯三军之众，若使一人。犯之以事，勿告以言；犯之以害，勿告以利。投之亡地然后存，陷之死地然后生。夫众陷于害，然后能为胜败。
故为兵之事，在顺详敌之意，并敌一向，千里杀将，是谓巧能成事。
是故政举之日，夷关折符，无通其使，厉于廊庙之上，以诛其事。敌人开阖，必亟入之，先其所爱，微与之期，践墨随敌，以决战事。是故始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒。

九地篇 译文
孙子说：按照用兵的原则，兵要地理可分为“散地”、“轻地”、“争地”、“交地”、“衢地”、“重地”、“圮地”、“围地”、“死地”。诸侯在本国境内作战的地区，叫做“散地”。在敌国浅近纵深作战的地区，叫做“轻地”。我军得到有利，敌军得到也有利的地区，叫做“争地”。我军可以去，敌军也可以去的地区，叫做“交地”。多国交界的地区，先到就可以得到诸侯列国援助的地区，叫做“衢地”。深入敌境，背后有众多敌人城邑的地区，叫做“重地”。山林、险阻、沼泽等难于通行的地区，叫做“圮地”。进军的道路狭隘，退归的道路迂远，敌军能够以劣势兵力打击我方优势兵力的地区，叫做“围地”。迅速奋勇作战就能生存，不迅速奋勇作战就会全军覆灭的地区，叫做“死地”。因此在“散地”，不宜作战；在“轻地”，不宜停留；遇“争地”，不要贸然进攻；逢“交地”，行军序列不要断绝；在“衢地”，则应结交诸侯；深入“重地”，就要掠取军需物资；遇到“圮地”，就要迅速通过；陷入“围地”，就要巧于谋划；置于“死地”，就要奋勇作战，死里求生。
古时善于用兵的人，能使敌人前后部队无法相互策应，主力部队和小部队不能相互依靠，官兵之间不能相互救援，上下不能相互照应，士卒溃散难以集中，交战队形混乱不齐。对我有利就行动，对我不利则停止行动。请问：假如敌军人数众多且又阵势严整地向我开来，该用什么办法来对付呢？回答是：先夺取对于敌人利益来说最为关键的东西，就能使它不得不听从我的摆布了。用兵之理，贵在神速，乘敌人措手不及的时机，走敌人意料不到的道路，攻击敌人于没有戒备的状态。
进入敌国境内作战的一般规律是，越是深入敌境，军心士气就越牢固，敌人越不能战胜我军。在丰饶的田野上掠取粮草，全军就会有足够的给养；注意休整减少疲劳，鼓舞士气积聚力量；部署兵力，巧设计谋，使敌人无法判断我军企图。
把部队置于无路可走的绝境，士兵就会死而不退。既然士兵死都不怕，怎么能不尽全力而战呢？士兵深陷危险的境地反而不会恐惧，无路可走时军心反而会稳固，深入敌国军队反而不会涣散，到了迫不得已的时候士兵就会殊死搏斗。所以，处在这种情况下的军队，不用整治就会加强戒备，不用要求就会完成好任务，不用约束就会彼此团结，不用严令就会遵守纪律，再加上禁止迷信消除疑虑，他们至死也不会逃避。
我军士兵没有多余的财物，并不是他们厌恶财物；不贪生怕死，并不是他们厌恶长寿。当作战命令下达的时候，士兵们坐着的泪湿衣襟，躺着的泪流满面。然而，一旦把他们投到无路可走的绝境，就会像专诸和曹刿一样勇敢。
关于用兵作战的将帅，能使部队行动像“率然”一样。“率然”就是恒山上的一种蛇。打它的头，尾就来救；打它的尾，头就来救；打它的腰，头尾都会来救。请问：能够使部队像“率然”那样吗？回答是：可以。吴国人与越国人虽然互相仇视，但当同舟共济的时候，也会相互救助，团结的像一个人的左右手那样。所以，想用缚住马匹、深埋车轮的方法，显示死战的决心来稳定部队，是靠不住的。要使部队上下齐力同勇如一人，在于管理教育有方。要使作战刚柔皆得，是充分利用地形的结果。所以善于用兵的人，能使全军携起手来像一个人一样，这是因为客观形势迫使部队不得不这样。
统帅军队，要冷静而深隐，公正而严明。要能蒙蔽士兵的视听，不让他们知道他们不该知道的事情；变更作战部署，改变原定计划，使人们无法识破作战企图；经常改换驻地，故意迂回行进，使人们无法做出推测。主帅给部属下达任务，并断其退路，就像登高后抽去梯子一样；主帅令士兵深入诸侯国内，就像击发弩机射出的箭矢一样，一往无前。对士兵要像驱赶羊群一样，驱过来，赶过去，而他们却不知究竟要到哪里去。聚集全军，置于险境，这就是统帅军队要做的事情。
九种地形的不同处置，攻防进退的利害得失，官兵上下的不同心理状态，这些都是将帅不能不认真研究和考察的问题。
进攻作战规律是：进入敌国境内越深，军队的聚集力就越强；进入敌国境内越浅，军队就越容易涣散。离开本国进入敌境作战的地区为“绝地”，四通八达的地区为“衢地”，深入敌国纵深的地区为“重地”，进入敌国浅近纵深的地区为“轻地”，背后有险地前面有隘路的地区为“围地”，无路可走的地区为“死地”。
因此，在“散地”上，我要统一军队的意志；在“轻地”上，我要使军队绝对服从管制；在“争地”上，我要使后续部队尽快跟上；在“交地”上，我要谨慎防守；在“衢地”上，我要巩固与邻国的联盟；在“重地”上，我要继续补充粮食；在“圮地”上，我要迅速通过；在“围地”上，我要堵塞受敌威胁的缺口；在“死地”上，我要显示决一死战的信念。
所以，士兵们通常的心理反映是，被包围时会坚决抵抗，迫不得已时会拼死战斗，深陷危境时会听从指挥。【奇书网﹕www.qisuu.com】
不了解诸侯各国的战略图谋，就不要与之结交；不熟悉山林、险阻、湖沼等地形，就不能行军；不使用向导，就不能得到地利。这几方面，有一方面不了解，都不能成为王霸的军队。凡是王霸的军队，进攻大国就能使敌方的军民不能够聚集抵抗；兵威加在敌人头上，就能使它的盟国不能配合策应。因此，不必争着同天下诸侯结交，也不必在各诸侯国培植自己的势力，只要发展并坚信自己强大的实力，把威力加在敌人的头上，就可以拔取敌人的城池，毁灭敌人的国家。
施行超越惯例的奖赏，颁布打破常规的号令，指挥全军就如同指挥一个人一样。赋予作战任务，但不告诉其中的意图。赋予危险的任务，但不指明有利的条件。把部队投入亡地后方可保存；当部队陷于死地后方可生还。这因为，当军队陷于非常危险的境地时，反而有可能转败为胜。
所以，从事战争，在于谨慎地观察敌人的意图，集中兵力于主攻方向，千里奔袭，斩杀敌将，这就是所谓通过巧妙用兵而达成制胜目的的做法。
因此，决定战争行动的时候，就要封锁关口，销毁通行证件，不许敌国使者来往；在庙堂再三谋划，做出战略决策。敌方一旦出现间隙，就要迅速乘机而入。首先夺取敌人的战略要地，但不要轻易约期决战。破除成规，因敌变化，灵活决定自己的作战行动。因此，战争开始之前要像处女那样沉静，诱使敌人戒备松懈，暴露弱点；战争展开之后，要像脱逃的野兔一样迅速行动，使敌措手不及。

火攻第十二
孙子曰：凡火攻有五：一曰火人，二曰火积，三曰火辎，四曰火库，五曰火队。
行火必有因，因必素具。发火有时，起火有日。时者，天之燥也。日者，月在箕、壁、翼、轸也。凡此四宿者，风起之日也。
凡火攻，必因五火之变而应之：火发于内，则早应之于外；火发而其兵静者，待而勿攻，极其火力，可从而从之，不可从则上。火可发于外，无待于内，以时发之，火发上风，无攻下风，昼风久，夜风止。凡军必知五火之变，以数守之。
故以火佐攻者明，以水佐攻者强。水可以绝，不可以夺。
夫战胜攻取而不惰其功者凶，命曰“费留”。故曰：明主虑之，良将惰之，非利不动，非得不用，非危不战。主不可以怒而兴师，将不可以愠而攻战。合于利而动，不合于利而上。怒可以复喜，愠可以复说，亡国不可以复存，死者不可以复生。故明主慎之，良将警之。此安国全军之道也。
火攻篇 译文
孙子说：火攻的形式有五种：一是火烧敌军的人，二是火烧敌军的军需物品，三是火烧敌军的辎重，四是火烧敌军的仓库，五是火烧敌军的粮道。
实施火攻必须有一定的条件，这些条件必须平时有所准备。放火要看准天时，起火要看准日子。天时是指气候干燥的时节。日子是指月亮运行经过箕、壁、翼、轸四个星宿的时候。月亮经过这四个星宿的时候，便是起风之日。
凡是火攻，必须根据这五种火攻所引起的不同变化，灵活地派兵接应。从敌营内部放火，就要及时派兵从外部接应。火已经烧起但敌营仍然保持镇静，应持重等待，不可贸然进攻，应根据火势情况，可攻则攻，不可攻则止。火可以从外面放，就不必等待内应了，只要适时放火就行。从上风放火时，不可从下风进攻。白天风刮久了，夜晚就容易停止。军队必须懂得灵活运用这五种火攻形式，并等待放火的时日条件具备时实施火攻。
用火辅助军队进攻，效果明显；用水辅助军队进攻，可以使攻势加强。水可以把敌军分割隔绝，但不能焚毁敌军的军需物资。
凡是打了胜仗，夺取了土地城池，而不能巩固战果的，则很危险，这就叫做浪费钱财的“费留”。所以说，明智的国君要慎重地考虑这个问题，贤良的将帅要认真地处理这个问题。没有利的时候不可行动，没有得胜把握的时候不能用兵，不到十分危险的时候不能致战。国君不可因一时愤怒而发兵，将帅不可因一时气忿而求战。符合国家利益时才行动，不符合国家利益时就停止。愤怒还可以重新变为欢喜，气忿还可以重新变为高兴；国亡了就不能复存，人死了就不能复生。所以，对于战争，明智的国君要慎重，贤良的将帅要警惕，这是安定国家和保全军队的重要原则。

用间第十三
孙子曰：凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金，内外骚动，怠于道路，不得操事者，七十万家。相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也，非民之将也，非主之佐也，非胜之主也。故明君贤将所以动而胜人，成功出于众者，先知也。先知者，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者也。
故用间有五：有因间，有内间，有反间，有死间，有生间。五间俱起，莫知其道，是谓神纪，人君之宝也。乡间者，因其乡人而用之；内间者，因其官人而用之；反间者，因其敌间而用之；死间者，为诳事于外，令吾闻知之而传于敌间也；生间者，反报也。
故三军之事，莫亲于间，赏莫厚于间，事莫密于间，非圣贤不能用间，非仁义不能使间，非微妙不能得间之实。微哉微哉！无所不用间也。间事未发而先闻者，间与所告者兼死。
凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将、左右、谒者、门者、舍人之姓名，令吾间必索知之。
敌间之来间我者，因而利之，导而舍之，故反间可得而用也；因是而知之，故乡间、内间可得而使也；因是而知之，故死间为诳事，可使告敌；因是而知之，故生间可使如期。五间之事，主必知之，知之必在于反间，故反间不可不厚也。
昔殷之兴也，伊挚在夏；周之兴也，吕牙在殷。故明君贤将，能以上智为间者，必成大功。此兵之要，三军之所恃而动也。
孙子说：凡是兴兵十万，出征千里，百姓的耗费，公家的开支，每天要花费千金；前后方动乱不安，民夫戍卒奔波疲惫，不能从事正常耕作的有七十万家。双方相持数年，是为了决胜于一旦，如果吝惜爵禄和金钱，不肯用来重用间谍，以致因为不能了解敌情而导致失败，那就是不仁到了极点。这种人不配做军队的统帅，算不上是国君的辅佐，也不可能是胜利的获得者。明君、贤将，其所以一出兵就能战胜敌人，得到的成功超出众人，就在于先知。要先知，不可求鬼神臆测，不可靠象数占卜，不可观天象推卦，必须依靠人，依靠那些了解敌人情况的人。
间谍运用的方式有五种：有“乡间”、“内间”、“反间”、“死间”、“生间”。五种间谍同时都使用起来，使敌人莫敌我用间的规律，这乃是使用间谍神妙莫测的方法，是国君胜敌的法宝。所谓“乡间”，是利用敌国乡人做间谍。所谓“内间”，是利用敌方官吏做间谍。所谓“反间”，是利用敌方间谍为我所用。所谓“死间”，就是制造假情报，并通过潜入敌营的我方间谍传给敌间（使敌军受骗，一旦真情败露，我方间谍不免被处死）。所谓“生间”，是探知敌人情报后能够生还的人。
所以在军队的亲密关系中，没有比间谍更亲近的，奖赏没有比间谍更优厚的，事情没有比间谍更秘密的。不是圣贤之人不能使用间谍，不是仁义之人不能指使间谍，不是精细之人不能辨别间谍提供情报的真伪。微妙呀，微妙! 无时无处不在使用间谍。用间的事情尚未实施，先被泄露出去，那么间谍和听到秘密的人都要处死。
凡是要攻打敌方军队，要攻占敌方城堡，要刺杀敌方官员，必须预先知道其主管将领、左右亲信、传事官员、守门官吏和门客幕僚的姓名，命令我方间谍必须探查清楚。
必须搜查出前来侦察我军的敌方间谍，加以收买，再行劝导，然后放回去，这样我可将其作为“反间”而用了。由于使用了“反间”，这样“乡间”、“内间”就可以为我所用了；由于使用了“反间”，这样就能使“死间”传假情报给敌人；由于使用了“反间”，就可以使“生间”按预定时间回报敌情。五种间谍的使用，君主都必须了解掌握。了解情况关键在于使用“反间”，所以对“反间”不可不给予优厚待遇。
从前商朝的兴起，在于伊挚曾经在夏为间，了解夏朝内情；周朝的兴起，在于姜尚曾经在商为间，了解商朝的内情。所以明智的国君，贤能的将帅，能用高超智慧的人做间谍，必成大功。这是用兵重要之处，整个军队都要依重于它来行动。

更多精彩好书，更多原创手机电子书，请登陆奇书网--Www.Qisuu.Com