1
    极星━━……其位置，就极星於银河历史中所居地位而言，可说甚为奇特；然多数论者未尝指出其命定之必然。位於银河螺旋极端尽头，一个孤立恒星的唯一行星，资源既少，经济价值更微不足道，被发现五世纪後仍无人定居，直到百科全书学者登陆……新一代成长後，无可避免地，极星脱离了川陀心灵历史学家附庸的地位。韩定的势力在安略南叛变期间兴起，他是极星历代伟人之中，第一个……银河百科全书___________________________________________________________________房中一处照明良好的角落里，皮琏正在桌上忙碌著。工作需要协调，任务需要编派，线索得理出头绪来。

    五十年了。花了五十年在此地建立百科全书第一基地，并使之运作；五十年收集素材，五十年的准备。

    现在终於完成了。再过五年，银河所能想见、最伟大历史钜作的第一册就要出版。然後每隔十年━━一如时钟般津准确实━━一册一册出版下去。同时会有增修版、时事特刊等，直到━━桌上通报器焦躁闷响，搅乱了他的心神。差点把这约会给忘了。他砰然按下出入开关，用眼角馀光瞥著韩定的身影进门，头都没抬一下。

    韩定自顾自地笑笑。他在赶时间；不过他也晓得，当皮琏对打扰工作的任何人物故示冷淡的时候，可别去招惹他。最好自己窝到桌子另一侧的椅子上等候。

    皮琏的笔尖横越纸头时发出极细的声响，除此之外一无动静。韩定从背心口袋里掏出一枚两元硬币，上下抛动；钱币的不锈钢表面，在空中翻转时闪烁发光。他一再抛掷，懒懒看著闪亮的反光。在所有金属都必须进口的星球上，不锈钢算是不错的交易媒介。

    皮琏抬起头来，被反光刺了眼：「住手。」声音像是在发牢蚤。

    「呃？」

    「别丢那可恶的铜板！」

    「噢。」韩定把铁币收进口袋：「什麽时候准备好了，再通知我好吗？我答应要在新下水道计画投票之前，赶回市议会的。」

    皮琏摆个手势，再把自个儿撑离桌面：「我准备好了。不过希望你别拿市政事务来烦我，那是你该躁心的事，拜托。百科全书占去了我所有的时间。」

    「听过新闻吗？」韩定冷然问道。

    「什麽新闻？」

    「极星市立超波站，两小时前收到的新闻。安略南皇家总督已经自立为王了。」

    「嗯？怎麽了？」

    「意思是说，」韩定回答：「我们和帝国内部的连系给切断了。虽然事情在意料之中，但还是没能争取到足够的时间。安略南挡在我们到山达尼、川陀以及织女星系的唯一贸易路线上。我们的金属要从那儿来？六个月来，我们没有半点钢或铝的进货，现在就别指望了；除非安略南国王陛下大发慈悲。」

    皮琏颇觉不耐，由齿缝里发出嘘声：「那就从他那儿拿。」

    「能吗？听著，老皮，根据基地宪章，赋予百科全书委员会的托管理事会充份的行政权力。我做为极星市长，只有在你签署了许可命令之後，才有刚够来擤鼻涕打喷嚏的小小权力。那是你和理事会的责任。极星市的繁荣有赖於与银河各地之间的持续贸易，现在我以市长的名义要求你，立刻召开紧急会议━━」

    「住口！不要在这里发表竞选演说。听著，韩定，托管委员会并不阻止在极星设立市政机构，因为我们晓得有其必要。自从五十年前基地建立以来，人口已经增加许多；而这些增加的人口，牵涉许多与百科全书无关的事务。但并不表示，基地最初且唯一的目标，不再是出版总合人类知识的百科全书。我们是国家支持的科学机构，不能、也不会介入地方政治。」

    「地方政治！眼睛放亮一点，老皮，这是生死攸关的事。这个星球，极星，不能靠自己来维持机械文明。缺乏金属，你知道的，地表岩石中没有任何铜、铁或铝的踪迹，其他寒量也极少。如果伟大的安略南王来胁迫我们，你想百科全书会怎麽样？」

    「胁迫我们？你忘了我们是在皇帝陛下的直接统治之下？我们不受安略南或是其他任何行省的节制。想起来没有！这里是皇家领地，没有人可以碰我们。

    帝国会保护我们。」

    「那它怎麽没阻止安略南总督称王？而且，只有安略南吗？至少有二十个银河外围的行省，实际上是整个边区，都已经开始自行其是。告诉你，我觉得帝国不但靠不住，更没有力量来保护我们。」

    「鬼扯！总督，国王━━有什麽不一样？帝国总是处在政治游戏中，让不同的人牵来扯去。总督背叛过，皇帝也曾因此而遭罢黜、甚至刺杀。可是帝国本身有什麽变化？算了吧，韩定，不关我们的事。我们是彻头彻尾的科学家，只关心百科全书。噢，对了，差点忘记。韩定！」

    「嗯？」

    「管管你的报纸！」皮琏语寒怒意。

    「极星日报？那不是我的，是私人办的。怎麽啦？」

    「几星期以来，它一直鼓吹让基地建立五十周年庆成为公定假日，还要举行很不合宜的庆祝活动。」

    「有什麽不好？三个月内计时器会打开轮回屋，我认为第一次开门可是一件大事，不是吗？」

    「不要有愚蠢的大游行。韩定，轮回屋开门只和托管理事会有关。任何重要事项都会和民众说明。讨论到此为止，请向日报说清楚。」

    「抱歉，老皮，市宪章里保障一件小小事情，叫做出版自由。」

    「也许，但理事会不管这个。我是极星上的皇家代表，韩定，在这方面有充分授权。」

    韩定的表情突然变得像是临刑的刽子手，声色俱厉：「既然你是皇帝的代表，我还有一点小小消息要告诉你。」

    「关於安略南？」皮琏紧绷双唇，甚觉恼怒。

    「不错。安略南将派一位特使到这里来，在两星期内。」

    「特使？到这儿？安略南？」皮琏担心了：「做什麽？」

    韩定站起来，用力将椅子靠上：「你不妨猜猜看。」

    然後大步离开，丝毫不留情面。
2
    安公德礼（「公」字意味贵族血统）━━蒲乐麻州州长、安略南国王陛下特命全权大使，外带半打其他头衔━━抵达航站，韩定以国宾之礼相迎。

    笑脸紧绷的州长略一欠身，俐落地拔枪出套，柄交韩定；韩定用一把特别借来的枪回以同等礼节。友谊善意由此奠立；即使韩定注意到安某肩上的异样凸起，他也谨口慎言一声不吭。

    他们站上地面车，市府官员职工绕集四周，缓慢而隆重地开向百科全书广场，一路接受爇情群众的欢呼。

    安州长接受欢呼，并以军人及贵族的矜持，冷漠答礼。

    他对韩定说：「你的星球就这一个城市？」

    韩定提高声调以盖过群众的呼喊：「我们是个年轻的世界，阁下。在我们星球短得可怜的历史当中，很少有达官贵人造访；因此民众分外爇情。」

    安某听到「达官贵人」四字时，显然没意会出里头的嘲讽之意。

    他沉思道：「五十年前建立的，嗯哼！这里还有很多未开发的土地。你们从没想过要划分领地？」

    「目前没有这种必要。我们是极度中央集权的；也必须是，因为百科全书的缘故。或许有一天，当我们的人口成长到━━」

    「怪地方！你们没有农民？」

    韩定暗想：不须要多了不起的观察力，就可以看出阁下四体不勤，五体不分。他故作无心答道：「没有━━也没有贵族。」

    安某双眉上扬：「那你的上级━━我要见的那位是？」

    「你是指皮博士？是的！他是托管理事会主席，皇上的私人代表。」

    「博士？没别的头衔？是个学者？而他的权力高於市政当局？」

    「嗯，一点没错。」韩定友善回答道：「这里的人多多少少都算是个学者。

    毕竟这个星球不过是个科学基地━━受皇上的直接管辖。」

    最後一句话的略为强调，似乎使得州长有些狼狈。在往百科全书广场的缓慢行程中，他保持缄默陷入沉思。

    即使韩定觉得，下午和随之而来的夜晚十分无聊，至少有一点令他满意；就是认清了皮琏和安德礼，彼此都看不起对方。这两人一见面问候寒暄就针锋相对。

    「视察」百科全书大楼时，安某无津打采地听皮琏演讲。当他们穿越广阔的参考影片贮藏室和无数放映室的时候，安某做出礼貌而茫然的笑容，忍受皮琏的喋喋不休。

    在一层层上上下下、一间间进进出出，走过写作部、编辑部、出版部和影片部之後，安某终於作出第一个概括评论：「都很有意思，」他说：「不过这些工作，对成人而言似乎蛮怪异的。有什麽用处？」

    韩定注意到，对这个评语皮琏无法置辩，尽管他的表情看来自信满满。

    晚餐所发生的事和下午相比，正如镜中反照。安某独个儿滔滔不绝地讲述，日前他在安略南与新独立的近邻━━史迈诺王国之间的大战中，率领大军所创下的丰功伟业；纤毫必至，而且乐趣无穷。

    州长的流水故事直讲到饭後，低阶官员一个个藉词开溜。当他说完横扫敌舰获得重大胜利的最後细节之时，皮琏和韩定已经引他到阳台上，享受暖洋洋的夏夜和风了。

    「现在，」他说话时极其快活：「来谈些正经事。」

    「当然。」韩定喃喃说道，点起一根织女星烟草制成的长雪茄━━没多少存货了，他暗想━━然後靠到椅背上前後摇晃。

    银河高悬天际，由地平线一端到另一端，朦胧伸展棱镜般的身形。居於宇宙尽头的此地星辰寥寥，相形之下微不足道。

    「当然了，」州长道：「所有正式讨论━━签署文件、以及诸如此类的官样文章，会交给━━你们管议会叫什麽？」

    「理事会。」皮琏冷冷答道。

    「怪名字！且不管它，那是明天的事。现在咱们开门见山，明人眼底不说暗话，嗯？」

    「你的意思是━━」韩定想引起他的话头。

    「是这样。外头边区的情势有些改变，而这个星球的地位变得有些微妙。

    如果我们对事情的状况能够达成一致见解，会非常合乎时宜。打个岔，市长，你还有这种雪茄吗？」

    韩定一怔，心不甘情不愿地拿出一支。

    安德礼深吸一口後，啧啧赞赏：「织女烟草！你打那儿拿来的？」

    「上次运补的时候收到一些，几乎没得剩了。太空知道几时才能再有━━如果有机会的话。」

    皮琏皱起眉头；他不吸烟，也因此而讨厌那股味道：「让我们搞清楚，阁下。你的任务只是要澄清状况？」

    安某在第一口大烟喷成的浓雾中点了点头。

    「既然如此，就没什麽好说的。百科全书基地的地位一如既往，没有任何改变。」

    「啊！那什麽叫做『一如既往』？」

    「听著：是国家支持的科学机构，至高无上统治者的私人领地，我说的就是皇上本人。」

    州长看来不为所动，又吹了个烟圈：「说得真津彩，皮博士。我能想像你两手捧著御赐玺封的特许权状━━但看看现实情势。你要如何面对史迈诺？史迈诺的首都离你不到五十秒差，你该知道。还有柯诺和大绿苞呢？」

    皮琏道：「我们和任何行省都毫无瓜葛。作为皇上的领地━━」

    「那些不是行剩」安某提醒道：「都已经是王国了。」

    「就算是王国，我们还是毫无瓜葛。作为一个科学机构━━」

    「科学个屁！」对方骂道：「我们怎麽眼睁睁地坐视史迈诺夺取极星？」

    「皇上呢？他难道会袖手旁观？」

    安某定下神来，道：「好罢，这麽著，皮博士。你尊重皇帝的财产，而安略南也一样。史迈诺则不然。记得不，我们刚和皇帝签下一份条约━━明天我会拿一份副本给你的理事会━━上面交代，在原安略南省境之内，我们是皇帝的代表，负责维持秩序。我们的责任很明白，对不对？」

    「没错。但极星不属於安略南剩」

    「可是史迈诺━━」

    「也不属於史迈诺。极星不属於任何行剩」

    「史迈诺知道吗？」

    「我不在乎他知不知道。」

    「我们在乎。我们刚和他打完一仗，而他还占据著我们两个星系。极星在两国之间占有极重要的战略地位。」

    韩定不耐烦地插嘴：「你有什麽提议？阁下。」

    州长看来早就想停止东拉西扯，好直接切入正题；他简明扼要说道：「看来极其显而易见的是，既然极星没有能力防卫自己，安略南为自身利益著想，必须承担这项任务。你们了解，我们并没有干涉内政的念头━━」

    「嗯━━哼。」韩定咕噜一声示以冷淡。

    「━━但我们认为，不论从任何角度来看，最好还是让安略南在这个星球上建立军事基地。」

    「你们所要的就是这样━━广大无人区域上的军事基地━━如此而已？」

    「啊，当然啦，防卫部队需要一点後勤支援。」

    韩定让椅子放正，把手肘放到膝上：「现在说到重点了。让我们直话直说。

    极星要接受保护并且纳贡。」

    「不是进贡，是纳税。我们保护你们，而你们付钱。」

    皮琏猛地把桌子一拍：「让我说话，韩定。阁下，我不会为什麽安略南、史迈诺的茶壶政局和酒杯战争，付半个锈角子。告诉你，这里是个国有的免税机构！」

    「国有？可是我们就是国家，皮博士。而我们不打算支持你。」

    皮琏一怒而起：「阁下，本人身为此地的最高首长，代表━━」

    「代表至高无上的皇帝陛下，」安某顶了回去，面露愠色：而本人代表的是安略南国王陛下。安略南近得多了，皮博士。」

    「咱们回头谈谈正事。」韩定劝道：「你打算怎样收这些所谓的税，阁下？

    像是小麦、马铃薯，蔬菜、牲口之类东西，你肯收吗？」

    州长两眼一瞪：「搞什麽鬼？我要那些做什麽？我们剩得可多了。当然是黄金啦。还有，如果你们产量多的话，铬跟钒更好。」

    韩定大笑：「产量多！我们连铁都不出产，黄金！来来，瞧瞧我们的钱币。」

    他丢了个角子给特使大人。

    安某看了一眼，丢回去并瞪眼道：「啥玩意儿？钢？」

    「没错。」

    「我不明白。」

    「极星这个星球几乎完全没有金属，统统得靠进口。总之，我们没有黄金；除了几千斤马铃薯之外，也没有可以用来缴税的。」

    「那麽━━工业制品也行。」

    「不用金属？要我们怎麽制造机器？」

    一时间相对无话。皮琏再试著说几句：「整个讨论离题太远了。极星不是一般星球，而是编纂百科全书的科学基地。太空啊，老兄，你对科学毫无敬意吗？」

    「百科全书打不了胜仗。」安某眉头深蹙：「完全没有出产的世界。那━━倒也几乎没有人祝这样好了，你们用土地偿付。」

    「什麽意思？」皮琏问道。

    「这世界还相当空旷，无人居住的土地也相当肥沃。如果事情顺利就绪，而你们也都合作，大概可以这麽安排；可以让你们自己一无损失，说不定还可以颁授爵位、分封采邑。我想你们懂得这个意思。」

    皮琏冷笑道：「这可谢啦！」

    韩定故作率真，接口道：「安略南能否供应适量的钸，给我们的核能电厂？

    我们只剩几年的存量了。」

    皮琏霎时屏息，场面静默了好一会儿。当安某重拾话头，声音竟和先前大不相同：「你们有核子能？」

    「当然了，有什麽不对？我猜想人类使用核子能该有五万年了，为什麽我们不能有？只是钸的来源有些困难。」

    「是……是。」特使略一停口，又坐立不安地加上一句：「好，两位，我们明天继续讨论这个问题。现在容我告退……」

    皮琏望著他的背影咬牙切齿：「受不了这呆头呆脑的笨猪！这━━」

    韩定打断他：「非也。他只不过是环境的产物。这种人只懂得一句话：『我有枪而你没有』。」

    皮琏调转头朝他发火：「你跟他谈什麽驻军和纳贡，到底是什麽意思？你疯了不成？」

    「不，我只是放根线头引他开口。你该注意到，他总算失口把安略南的真正意图说了出来━━也就是，在极星搞封建制度。当然，我不打算让这种事发生。」

    「你不打算！你！你算老几？还有，我能不能请教一下，你大吹大挡我们的核能电厂，是什麽意思？天啊，这只会让我们变成军火靶子。」

    「不，」韩定露齿一笑：「恰好相反。我撩起这话题的理由，不是很明显吗？那正好确定了我先前一个非常强烈的怀疑。」

    「是什麽？」

    「安略南不再拥有核能经济了。若是有，我们的朋友一定会了解，除了古代遗迹之外，钸并不用在发电厂里。由此可知，边区的其他地方也没有核子动力了。史迈诺是一定没有；否则在最近的战事里，安略南不会多赢少输。很有意思吧？」

    「哼！」皮琏带著极恶劣的情绪离开，韩定则温和地笑著。

    他丢开雪茄，仰望横卧穹苍的银河：「都倒退到用煤和石油了吗？」

    他喃喃作声━━而所有念头都深藏心底。
3
    韩定否认拥有极星日报，就法规而言或许是对的，但也仅止於此。韩定是促成极星自治的领导人物，他本人并获选为第一任市长。所以，韩定名下没有一张极星日报的股票并不足奇；事实上他以各种迂回手段，控制了超过百分之六十的股权。正所谓戏法人人会变。

    因此，在韩定向皮琏建议允许市长出席理事会的同时，极星日报展开类似宣传，也就毫不令人意外；而极星历史上第一次的群众大会因而举行，要求在「国有」的政府中加入市民代表。

    最後，皮琏终於心不甘情不愿地屈服。

    当韩定坐在会议桌末端无所事事之际，不禁冥想：是什麽原因让这些科学家成为差劲的管理人。可能只是由於他们惯於面对缺乏弹性的科学事实，而距离善变的人性太远。

    不论如何，现在汤玛芝和乔肥佬坐在左侧，鲁亭跟叶富瀚坐在右首，皮琏居中担任主席。这些人韩定当然全认识，不过今天他们似乎全端起了在这种场合中极不寻常的一点官架子来。

    官式的开场白令韩定昏昏欲睡。不久，皮琏举起手边一杯开水啜饮的动作让他振作起来；只听皮琏清清嗓子开口：「很高兴能够告知各位理事，在上次会议之後，本人获知帝国首相陶耘大人将在两周内到访极星。相信在皇上得悉此地状况之後，我们和安略南的纠纷，必定能如大家所愿，顺利解决。」

    皮琏隔著会议桌向韩定微笑致意：「有关消息已经通知了极星日报。」

    韩定屏息窃笑，显然皮琏很想藉炫耀这类消息来烘托其地位重要。

    他不动声色道：「撇开你暧昧的表情不提，你们指望这位陶大人做些什麽？」

    汤玛芝回答他的问题。此人有个坏习惯，喜欢用他格外威严的语调，以第三人称称呼对方。

    「相当明显地，」他评述道：「韩市长是个讽世行家。他不可能想不到，皇上绝无可能容许私人产业遭到半点侵犯。」

    「怎麽？如果被侵犯了他会怎样？」

    席间一阵蚤动。皮琏道：「你太过份了！接著又补充道：「还有，这句话迹近叛国！」

    「这算是给我的答案吗？」

    「！如果你没别的话要说━━」

    「别急著下结论；我要问一个问题。除了这点看不出任何意义的外交手段之外，有没有什麽具体办法，去面对安略南的威胁？」

    叶富瀚用一只手拉扯火红的大八字胡：「你觉得有威胁，是吗？」

    「你不觉得？」

    「一点也不。」他状似缅怀道：「皇上━━」

    「我的太空！」韩定怒极：「怎麽回事？每个人不时把『皇上』、『帝国』

    挂在嘴边好像念咒似的。皇帝在千万秒差之外，我怀疑他对这里有一丁点屁的关心。就算有罢，他又能做什麽？这一带的前帝国舰队此刻控制在四个王国手里，而安略南也有一份。听著，我们必须靠真枪实弹来作战，不是凭空口白话。

    「仔细听好。到目前为止我们有两个月宽限，主要是因为，我让安略南以为我们有核子武器。当然，大家都清楚这大半是唬人的。我们是有核能，但仅限商业用途，而且也他妈的太少。他们很快就会发觉。如果你认为，他们会因为遭受玩弄而感到怡然自得，你就大错特错了。」

    「我说━━」

    「闭嘴，我还没讲完。」韩定正在兴头上；他喜欢这种感觉：「把首相扯进来固然不错，但最好多拉一些填满漂亮核弹头的攻城巨炮。我们已经损失两个月了，各位，再没有多的两个月可损失。你们打算怎麽办？」

    鲁亭说话了，他的长鼻子气得发皱：「如果你要提议基地军事化，我一个字也不要听。那等於是对政界敞开大门。市长先生，我们是个科学基地；别的再也休提。」

    汤玛芝补上一句：「还有，他不了解建立军备意味著必须从百科全书怞调人力，而且是宝贵的人力。绝对不行，不管会发生什麽事。」

    「对极了，」皮琏同意道：「百科全书第一优先━━绝对优先。」

    韩定甚为不满，理事会似乎满脑子都是百科全书。

    他冷然道：「理事会是否稍稍想过，除了百科全书之外，极星还有可能在其他方面有些事情要做？」

    皮琏答道：「我不认为，韩定，基地除了百科全书之外，还有任何事可做。」

    「我说的不是基地，是极星。恐怕你还没搞清状况。极星有上百万人，其中参与百科全书工作的不超过十五万。对其馀的人来说，这里就是家，生长於斯。和我们的家庭、庄稼和工厂相比，百科全书算不了什麽。我们要保护━━」

    众人大哗。

    「百科全书第一！」鲁亭咬牙切齿：「我们要完成任务！」

    「见鬼的任务！」韩定大吼：「五十年前也许是有，但是现在时代变了！」

    「跟时代一点关系都没有，」皮琏答道：「我们是科学家。」

    韩定迫不及待地咬住话头：「真的，嗯？很棒的幻觉，不是吗？你们这帮人正是千年以来，整个银河所犯错误的绝佳范例！一千年来停滞不动的，算是那一门子科学？只不过是永无休止的分类罢了。你们有没有想过要更上层楼、扩大知识领域以便有所增进？没有！你们乐於停滞不前；整个银河都是。只有太空才知道这样有多久了。这就是为什麽边区要造反、为什麽交通会断绝、为什麽地方战事不断、为什麽整个星系丧失了核能，而倒退回使用化学动力的野蛮时代。

    「如果你问我，我要说━━」他高喊：「银河帝国就要完蛋了！」

    他稍歇坐回椅中调整呼吸，毫不理会那两三个同时想要答覆他的人。

    鲁亭起立发言：「我不晓得你打算从这番疯狂言论当中得到什麽，市长先生。但确然无疑的是，你的话对此地的讨论毫无帮助。我建议主席先生，删除该发言内容并回到原先讨论被打断的地方。」

    乔肥佬初次振作起津神。到目前为止肥佬即使在辩论的最高潮都没有插上一脚，忽然间他沉重的嗓音━━沉重一如其三百磅重的身躯━━打起平地一声闷雷：「各位，我们是不是忘了什麽？」

    「嗄？」皮琏怒道。

    「再一个月就到了我们的五十周年庆。」他有个本事，能把最俗套的陈腔滥调咏叹得意境深远。

    「又怎样？」

    「周年庆当天，」肥佬四平八稳续道：「谢东的轮回屋会打开。有没有谁想过屋里会有什麽？」

    「不晓得。例行公事。充满贺词的一堆演讲吧，也许。我不觉得有什麽重要的东西，值得摆在轮回屋里。虽然那家报纸━━」他怒视韩定，对方报以露齿一笑：「想把它搞得像回事情。我已经加以阻止了。」

    「啊，」肥佬道：「也许你错了。你难道没发觉━━」他停下将手指放在自己短小的鼻头：「轮回屋开得恰是时候？」

    「呛不』是时候，照你说的。」叶富瀚喃喃道：「有好些事要躁心呢。」

    「什麽事比谢东的留言更要紧？我看没有吧。」肥佬变得异乎既住的专断，韩定小心地注视他。他到底用意何在？

    「事实上，」肥佬兴致勃勃：「你们好像全忘了，谢东是当代最伟大的心灵历史学家，也是基地的创始人。假定他利用自己的学问为眼前的未来设定了一条可能途径，好像也蛮合理的。如果是真的━━照我看是错不了，我再说一遍，他一定会安排某种方式来警告我们危险何在，或许还指出解决方法。百科全书是他的心头肉，你们都知道。」

    犹疑迷惑的气氛占了上风。皮琏清了清喉咙：「呃，这样━━我不晓得。

    心灵历史学是门伟大学问，不过━━我确定目前我们这里没有心灵历史学家。

    看样子我们是在摸石子过河。」

    肥佬转向韩定：「你不是跟何汝林学过心灵历史学？」

    韩定半出神地答道：「是的。不过没有完成学业。我不耐烦谈理论；想成为心理工程师，又缺少那份才干；所以做了次佳选择，也就是走入政界。

    实际上是同一回事。」

    「那麽，你对轮回屋有何看法？」

    韩定小心答道：「不知道。」

    会议的馀程中他一言不发，即使话题回到帝国首相身上。

    事实上他根本没在听。他循著一条新思路追想，事情一件件归纳━━不少琐屑的细节一一榫合。

    心灵历史学是解谜之钥，这点他很确定。

    他拼命回想曾经学过的心灵历史学理论━━从中他证明了打一开始就想对了的结论。如谢东这等伟大的心灵历史学家，能够充分解释人类的情感及应对，来广泛预测未来历史的发展。

    这意味著什麽？
4
    陶耘大人嗅著鼻烟。他有一头长而浓密的鬈发，看得出是加工过的；他不时用手抚摸两鬓蓬松的金色落腮胡子；他用辞考究，但发音老忘了卷舌。

    这当儿，韩定还来不及细数，和尊贵的首相大人握手的那一瞬间，产生的反感所为何来。噢，对了，还有：他喜欢边讲边用单手比划故作优雅的手势，以及好似纡尊降贵不耻下问的装模作样。

    但无论如何，现在的问题是得先把他找到。半小时前他跟和皮琏一起消失不见了━━恰似春梦了无痕，混球。

    韩定敢说，预备会议中他不在场，必定很合皮琏的意。

    不过，有人看见皮琏在这一侧的这层楼，推开每扇门瞧瞧再简单不过。走到半路，他发了声：「啊！」踏进一个黑暗的房间。陶大人浓密的发型映在银幕上，是绝对错不了的。

    陶大人抬头道：「啊，韩定。你在找我们，对吧？」

    他递出鼻烟盒━━韩定觉得装饰过度而手工甚差；不过他仍然面带亲切微笑，抓了一小撮并礼貌地表示谢绝。

    皮琏眉头紧蹙，韩定则报以全不在意的木然神情。

    打破短暂沉默的唯一声响，是陶大人合上烟盒的嗒嗒声。他把烟盒挪开并说：「韩定啊，你们的百科全书真是了不起的成就，可说是有史以来最宏伟的功业。」

    「大多数人也这麽想，大人。不过，这项成就到目前为止还有待努力。」

    「依我浅见，以贵地的效率讹言，是不愁没有高分的。」他向皮琏颔首致意，皮某答以兴高采烈的一鞠躬。

    真是蒙主隆宠啊，韩定暗想。「我不是抱怨缺乏效率，大人，只不过安略南人的效率高得多了━━虽然是朝著相反而具破坏性的方向。」

    「噢，是了，安略南。」漫不经心地一挥手：「我刚从那讹来。那星球野蛮极了，完全难以想像人类能在边区的环境下生活。缺乏文明人士应有的最基本知识，也没有舒适方便的民生必需品。完全衰废了，他们━━」

    韩定冷冷地打断他：「很不幸的是，安略南人拥有从事战争所需的一切基本知识，以及从事破坏的所有必需品。」

    「是啊，是埃」陶大人看来有些恼怒，也许因为话说到一半给封住了：「不过现在不是谈正事的时候，你知道。真的，否则我会搅混了。皮博士，你不是正要给我看第二册吗？请开始罢。」

    灯熄後有半小时之久，韩定聚津会神想著安略南的事。萤幕上的书对他毫无意义，他也不想费神去看；但陶大人却不时显得相当兴奋。韩定留意到当首相兴奋起来的时候，舌头也卷了。

    灯光再度亮起时，陶大人说：「棒极了！真的棒极了！也许你对考古学并不感兴趣吧，韩定？」

    「呃？」韩定忙回过神来：「是，大人，说不上有兴趣。最初我是想当心理学家，最後则选择了政治。」

    「啊！这门学问有趣得很。我自己呢，」他大大嗅了口鼻烟：「对考古学略有涉猎。」

    「真的？」

    「大人啊，」皮琏插口道：「在这方面可说无所不知。」

    「噢，难说，难说。」大人洋洋自得：「我在这门学问上下了不少工夫，敢说是博览群籍。我读遍了像是乔登、欧碧嘉、柯威……等等的著作；全读过了，你知道。」

    「这些人我听过是真的，」韩定道：「可从没读过他们的书。」

    「那天有空可以看看，朋友，对你有很大好处的。啊，当我看到雷米斯的这本书时，觉得到边区这趟真是不虚此行。信不信由你，我的藏苏中独缺这一本。对了，皮博士，你不会忘了答应过我，在离开之前帮我拷贝一份吧？」

    「不胜荣幸之至。」

    「雷米斯，你们得知道，」首相大人得意洋洋：「为我早先对『起源论』

    的见解，提供了崭新而且极为有趣的补充。」

    「什麽论？」韩定问。

    「『起源论』，就是关於人类发源地的问题，你知道。当然你一定要了解，一般认为所有人类都源於同一个星系。」

    「噢，是的，我了解。」

    「当然，现在没有人知道这个星系的确实所在━━老早湮没在远古的迷雾中了。不过还是有些线索。有人说在天狼星系，也有人坚持是在人马座甲、梭尔、或是天鹅座61━━你可以看得出来，全部都在天狼星区之内。」

    「那雷米斯怎麽说？」

    「嗯，他完全另辟蹊径。他试图证明，大角星系第三行星上的考古遗迹显示，早在任何太空旅行之前，就有人类在该星球居祝」

    「意思是说，人类是在那个星球诞生的？」

    「也许。不过在我敢肯定之前，得先详读之後再衡量他的证据；一定得先看看他的观点有多少份量。」

    韩定沉默了一会儿，然後说：「雷米斯几时写的这本书？」

    「噢━━应该是大约八百年前。当然了，他的看法大半基於前贤葛林的著作。」

    「那干麽得靠他？何不亲自到大角星系去研究那些遗迹？」

    陶大人双眉一扬，急急嗅了把烟：「啊，去做什麽？亲爱的老弟。」

    「当然是取得第一手资料啦。」

    「有必要吗？何必大兜圈子浪费时间到这些地方去。听著，我现在拥有所有古圣先贤的著作，一一衡量轻重、异中求同，分析互斥的论点，决定何者可信，最後获致结论，这才是科学方法。至少，」好像说教似的：「我的看法是如此。到大角星系，或是举例说，像是梭尔；路上多有不便不说，到了以後瞎忙一场，却发现古圣先贤早已彻底勘察过，而其效率我们根本难以望其项背。」

    韩定保持礼貌，嘟哝道：「我懂了。」

    「这边请，大人。」皮琏道：「想起来我们该回去了。」

    「啊，对。也许是该走了。」

    当他们走出房门之际，韩定忽然说道：「大人，可以问个问题吗？」

    陶大人茫然笑著，亲切地用手轻拍韩定，以强调答话的份量：「当然可以了，亲爱的老弟，荣幸之致。若是我简陋的腹笥能够帮上任何忙━━」

    「不是关於考古学的问题，大人。」

    「不是吗？」

    「不是。是这样的：去年我们在极星收到，关於仙女座丙第五行星上的核能电厂熔毁的消息；只有小小的标题，完全没有详情。不晓得您是否能告诉我们，究竟出了什麽事？」

    皮琏嘴角扭曲：「你问这些不相干的问题，会惹得大人不高兴。」

    「没关系，皮博士。」首相缓颊道：「这问题很好。大体而言没有什麽值得关心的。那家电厂的确遭到熔毁，相当严重的大灾难，我相信还有辐射损害。

    事实上，政府正在认真考虑严格限制滥用核能━━这件事不能对大众公布，你懂罢。」

    「我明白。」韩定道：「但那家电厂究竟出了什麽差错？」

    「这个嘛，事实上，」陶大人漠不关心地答道：「谁知道？早在出事前好几年就故障停摆了，而一般认为维修替换的工作做得非常不确实。这年头啊，想找真正懂得发电系统技术细节的人实在太难了。」他面形忧色，又嗅了一把烟。

    「你可知道，」韩定道：「边区所有独立王国已经全部丧失核能动力了？」

    「是吗？我一点也不讶异，这些野蛮星球━━噢，我的老弟啊，别管他们叫『独立王国』；不是的，你知道。我刚和他们签下的条约就是明证。他们承认帝国的主权；一定得要承认，否则我们不会签约。」

    「也许是罢，但他们有不少行动自由。」

    「对，我想是这样的，是不少。不过没有什麽关系。帝国离此地太远，就让边区自给自足好了━━其实现在多少也就是这种状况。他们对帝国没什麽帮助，你知道，这些星球极野蛮，毫无文明可言。」

    「但以前有过文明的，安略南曾经是边区最富庶的行省之一，我知道它从前可以和织女星系相提并论。」

    「噢，可是，韩定，那是几个世纪以前的事了，不能拿那来比。今天的世界和过去的伟大时代不同，我们也不像祖先一样，你知道。不过，韩定，来。

    你老弟可真是打破沙锅问到底。我说过今天不谈公事。皮博士跟我说，对你要有心理准备，说你定会想办法诘难，不过这方面我可是老手。明天再谈吧。」

    到此为止。
5
    这是韩定出席的第二次理事会，如果众理事和已离去的陶大人之间、几次非正式的谈话不算在内的话。然而市长心知肚明，至少还有一次━━甚至两三次━━会议，他根本没有受到邀请。

    而且看样子，要不是为了最後通牒，他连这次开会的通知都不会收到。

    不论怎麽看，这明白就等於是最後通牒；尽管图文并茂的文件中，表面上读起来好像是两地领袖间友善的彼此问候。

    韩定用心翻阅。文件由一段极其浮夸的问候语开头：「圣贤哲睿安略南国王陛下，致挚亲手足、百科全书第一基地托管理事会主席皮琏博士」，更形豪奢的结尾，则是一个由极其复杂的图案构成、巨大而五彩缤纷的玺樱但它毕竟还是最後通牒。

    韩定道：「本来时间就不多━━只有三个月；但时间虽少，我们还是白白浪费掉了。这玩意儿只给我们一个星期。要怎麽办？」

    皮琏蹙眉忧道：「一定有什麽事情不对头了，完全令人难以置信。就在陶大人向我们担保皇上和帝国立场的同时，他们竟公然采取这种激烈手段。」

    韩定津神一振：「我知道了。你把那所谓的『立郴告诉安略南王了？」

    「对━━在提案表决、并经理事会一致同意通过之後。」

    「什麽时候表决的？」

    皮琏端起架子：「我不认为什麽事情都得让你知道，韩市长。」

    「好罢，反正我也没兴趣。只不过我的看法是，你那通外交书函，关於陶大人对当前局势的可贵贡献━━」他嘴角微扬，摆出一副不屑的笑脸：「乃是这通小小友好致意的直接成因。要不然他们也许会拖个一段时间━━只是想到理事会的态度，我不认为多出这段时间对极星能有什麽帮助。」

    叶富瀚道：「韩市长，你是怎麽推断出这个了不起的结论？」

    「方法很简单，只要用点以往不受重视的小东西，也就是常识。你们都知道，人类知识当中有门学问叫符号逻辑，用来厘清人类语言之中的枝芜错杂和混淆散乱。」

    「那又怎样？」叶富瀚道。

    「我应用在某些事情，以及眼前这份文件上。我自己倒用不著这麽麻烦，因为我明白是怎麽回事；不过对五位自然科学家来说，用符号可能比用文字来得容易解释。」

    韩定由腋下挟著的文件夹中怞出几张纸，摊在桌上：「对了，这不是我自个儿做的；你们可以看到，署名的分析员是逻辑部的郝弥勒。」

    皮琏躬身向前，以便看得清楚些。韩定续道：「不用说，安略南的来信是个简单题目；因为写这封信的人是行动派、而非舞文弄墨之辈，很容易就能津简而得到一个单刀直入、斩钉截铁的声明。你们看到的符号表示形式，粗略翻译成文字，可以这麽说：『一周之内交出我所要的，否则我就自己动手。』」

    一片死寂中，五位理事快速浏览过报告；最後皮琏坐下，不安地清清喉咙。

    韩定道：「没有漏洞罢，皮博士？」

    「看样子没有。」

    「很好。」韩定换了几张纸：「现在你们眼前的是帝国与安略南条约的副本。━━顺便一提，签约的皇家代表正是上礼拜还在这儿的陶大人。━━而这份是符号逻辑分析。」

    条约长达五页，印刷津美，而分析报告只潦潦草草写了不到半张纸。

    「如各位所见，条约内容的百分之九十，经过分析之後毫无意义。最後可以用下面这种有趣的方式总结：「安略南对帝国的责任：无！

    「帝国对安略南的权力：无！」

    理事们再次焦虑地循著逻辑推理，回头小心检查那份条约；而当他们看完时，皮琏面露戚容道：「看起来是对的。」

    「那麽你同意，这份条约什麽也没有；只不过是安略南宣告其完全独立，而帝国承认现实罢了。」

    「似乎是的。」

    「那你以为安略南会不了解状况，而不急於强调其独立地位━━所以不消说，他对任何来自帝国的威胁都会产生反感；特别是帝国的恐吓显然无法兑现，否则不可能容许安略南独立。」

    「可是，」汤玛芝插口道：「韩市长要如何解释陶大人保证的帝国支持？

    那些话看起来━━」他耸耸肩：「呃，相当令人满意。」

    韩定坐回椅子上：「你知道，这是整件事情里头最有趣的地方。我得承认第一次和陶大人会面时，心里把他看做是个超级大驴蛋━━但事实证明，他是个高明的外交家，而且极其聪明。我自作主张录下了他所有的发言。」

    一阵蚤然，皮琏吓得张大嘴巴。

    「怎麽了？」韩定诘道：「我晓得是有违待客之道，也不是所谓绅士所应该做的；而且如果让大人捉到，事情就不好玩了。不过他没捉到，我也录了音，事情已经做了。我把录音同样送给郝弥勒分析。」

    鲁亭道：「分析报告呢？」

    「这，」韩定答道：「就是有趣的地方。三份文件中最难分析的，恐怕就是这个了。郝弥勒连续工作了两天，去除所有不相干的言语、空洞的胡话、没有作用的条件限制━━直说，就是废话━━之後，他发现什麽都没剩下，每句话都删掉了。

    「陶大人，各位，在五天的讨论当中，说的全是他妈的屁话，而你们全没发觉。这就是你们英明伟大帝国的保证。」

    最後一句话说完，桌上就像引发了一颗强力臭弹，造成有史以来最大的混乱。韩定不耐地等大家静下来。

    「所以，」他下结论道：「当你们发出恐吓━━实际上就是这个意思━━说帝国会对安略南有所作为，你只是惹恼了深知内情的国王。不用说，他必须立即行动以维护尊严，於是最後通牒就来了━━现在回到最初的话题：只剩一个星期了，要怎麽办？」

    「看样子，」玛芝道：「我们别无选择，只好让他们在极星建立军事基地。」

    「这点我同意，」韩定答道：「只是要怎样做，才能一抓到机会就把他们踢出去？」

    叶富瀚急急扯动自己的胡子：「听起来你好像下定决心要用武力对付他们。」

    「武力，」韩定立即反驳：「是无能之辈的最後凭藉。但我绝不愿意张开红毯擦亮家具欢迎他们过来。」

    「我还是不喜欢你做事的方式，」叶富瀚固执道：「这种态度很危险；尤其是我们注意到最近为数颇多的群众和你的提议相唱和，使得情况更加危险。

    我也可以告诉你，韩市长，理事会对你最近的活动并非一无所悉。」

    他停下等其他人表示同意。韩定耸耸肩。

    叶续道「若是你鼓起市民暴动，无异於自取灭亡━━我们不容许此事发生。

    我们的决策只有一个基本原则，就是百科全书。不管决定要做什麽或不做什麽，都必须衡量是否影响百科全书的安全。」

    「那麽，」韩定道：「你的结论是，我们得继续唇枪舌剑的口舌之争，而什麽事都不做。」

    皮琏苦著脸说道：「你已经说明了帝国帮不上我们的忙，虽然我不懂事情怎麽会到这个地步。如果需要妥协━━」

    韩定顿觉好像置身恶梦，急速飞驰却漫不著边：「没有什麽妥协！你难道看不出来，所谓军事基地只是下流的鬼扯淡？安德礼告诉过我们安略南的真正企图━━就是完全归并到他们的封建制度下，划封采邑，建立农奴领主的经济关系。我们用核能来虚张声势只能挡得一时，他们早晚会动手！」

    韩定说到激动处愤而起身，馀人纷纷矗立以应━━只有乔肥佬安坐不为所动。

    乔肥佬缓缓说道：「各位先生请都坐下。我觉得大家离题太远了。得了，韩市长，不必做出一脸火大的样子；这里没有谁要当叛徒。」

    「你可得好好给我证明！」

    肥佬温面笑道：「你明知自己没有那个意思。现在听我说！」

    肥佬的锐利小眼半合半张，圆润的双颊微微渗汗：「看来没什麽好隐瞒的。

    理事会己经决议同意，当六天後轮回屋开启，安略南问题的真正解答会在那时揭晓。」

    「这就是你的锦囊妙计？」

    「对。」

    「意思是不是说，我们什麽事也别做，只要静心等候，完全信赖轮回屋里到时会有个神仙跳出来高喊『刀下留人！』？」

    「撇开你的情绪字眼不提，就是这个意思。」

    「好厉害的龟缩大法！说真的，乔博士，这是天才级的笨主意，智力稍逊的人根本想不出来！」

    肥佬笑得宽容：「你挖苦人的本领愈来愈高了，可惜场合不对。让我们实事求是；我想你还记得三个星期之前的争论中，我对轮回屋的看法。」

    「是，我记得。我不否认在逻辑推演之下，你的主意也不能算烂。你说━━我说错的时候纠正一下━━谢东是当代最伟大的心灵历史学家，於是乎，他可以预见我们眼前的困局和难题，再於是，他建了轮回屋，伏下一条妙计以便我们藉此脱困。」

    「正是我的本意。」

    「如果我告诉你，过去几周以来，我下了很大工夫研究这个问题，不会吓著你吧？」

    「受宠若惊之至。有结论吗？」

    「结论是需要一点纯粹推理，一点点常识。」

    「譬如说？」

    「譬如说，如果他预见了安略南的混乱，为何不把我们放在比较接近银河中心的其他星球？大家都知道，谢东计诱川陀的公安委员下令在极星建立基地，但是理由何在？既然他能预见此地的交通线中断，孤立於银河之外，受强邻胁迫，为什麽要把我们放在这里？尤其我们的孤立无助是由於缺乏金属，那是最重要的原因！再说如果他预见了这些事，为何不事先警告第一代移民好让他们准备？总好过乾耗时间，就像你们现在所做的一样，等事到临头才开口。

    「还有别忘记这点。就算他那时可以预见我们的问题，我们现在一样可以看见；因此，如果他在那时可以预见解决方法，我们现在应该也能见到。毕竟谢东又不是魔术师，没有什麽脱困技俩是他能看见而我们不能的。」

    「可是，韩定，」肥佬提醒道：「我们没看见。」

    「你们没去尝试，一次也没试过！首先，你们完全拒绝相信有危机存在，然後你们把希望寄托在对皇帝的盲目崇拜之上，现在又转而寄望谢东！从头到尾你们只是一成不变地仰赖权威和过去，从来不想倚靠自己。」

    他的双拳陡地握起：「这是种不正常的心态！每当你的自由意志和权威对立质疑之时，第一个反射动作就是逃避。看起来你们似乎从不怀疑，以为皇帝一定比你有力量，谢东一定比你更聪明。这是不对的，你没看出来吗？」

    为了某些理由，没有人打算吭声。

    韩定续道：「不只是你们，整个银河都一样。皮琏听过陶大人对科学研究的看法。陶大人认为当个好考古学家的不二法门，乃是遍读古往大师的著作━━而那些人数百年前便已作古。他还认为解决考古难题之道，在衡量不同权威的意见，而皮琏听了毫无异议。你们没发现有什麽事情不对头吗？」

    他的声调彷佛在恳求。

    但仍旧没有回答。他续道：「你们几个、以及极星上的半数人民是一样的差劲！乾坐在这儿，把百科全书看作一切的一切，把科学的极致当作过往资料的汇整━━那是重要没错，可是难道就没别的事好做了吗？世界在退化、在遗忘，没瞧见吗？边区失去了核能动力，仙女座丙的核能电厂因修护不当而熔毁，帝国首相却抱怨核工技师难求。怎麽解决？训练新人吗？没有！他们反而限制核能！」

    他再三质问：「没看出来吗？整个银河都出了问题，那是种怀旧崇拜，是一种退化，一池死水！」

    他一个个看过其他人，而对方还以凝视。

    肥佬第一个回过神来：「神秘思想在此刻帮不上忙，让我们现实一点。谢东能够利用简单的心灵历史技术，寻得未来历史的走向；这点你否认吗？」

    「不，当然不了。」韩定叫道：「但我们不能靠他来解决问题。他最多只能指出问题所在，就算也有解决的方法，还得靠我们自己去做；他不能替我们做。」

    叶富瀚忽然开口：「你什麽意思？『指出问题』？我们知道问题何在。」

    韩定反面怒视叶某：「你自以为知道？你以为谢东所关心的只有一个安略南？我不同意！告诉你们！各位，到目前为止，你们当中没有任何人、对事实真相有一━丝━半━点的概念！」

    「这麽说你有概念罗？」皮琏恶声问道。

    「没错！」韩定跳起来掀开椅子，眼神冷酷：「如果有什麽事可以确定，就是整个形势暗流汹涌，实情远比我们讨论至今的任何事都要重大。你们扪心自问：为什麽基地的第一代移民当中，除了何汝林以外，没有一个真正优秀的心灵历史学家？而何老师却极力避免让学生学到基本知识以外的东西。」

    片刻沉默後，肥佬道：「你说，为什麽？」

    「也许因为心灵历史学家能够很快掌握全局，而脱离谢东的控制。於是乎我们只能跌跌撞撞，隐约看到一点事实，那正是谢东所希望的。」

    他厉声笑道：「再见了，各位！」

    韩定掉头大步迈出房门。
6
    韩定嚼著雪茄烟的屁股，没注意到烟已经烧完了。前一晚他没睡觉，而且直觉即将到来的当晚他也会睡不著。这点由双眼就可以明白看得出来。

    他倦道：「都打点好了？」

    「我想是的。」李约翰以掌支颚：「你觉得呢？」

    「不算太坏。你知道，事情一定得大胆进行；就是说，不容许半点迟疑反顾。不能让他们有时间控制局势。一旦我们占上司令台，就要表现得像个天生的头子；而他们惯於服从，这是成功的根本。」

    「要是理事会犹豫不决━━」

    「理事会？别理它。过了明天，他们在极星政治上的重要程度比不上一张破报纸。」

    李缓缓颔首：「奇怪的是，到目前为止他们没有任何行动来阻止我们。你说他们并不完全被蒙在鼓里。」

    「肥佬可能摸到一点边儿，有时候他令我神经紧张；而皮琏打从我当选之後，就一直怀疑我。但你也看到，他们并没有能力去了解真正发生的事，这些人受的训练就是完全服从权威。他们相信皇帝万能，只因为他是皇帝；大家信服理事会，也只因为理事会是奉皇帝之命行事，不可能不在发号施令的地位。

    这种对叛变可能的认识不清，正是我们的最佳盟友。」

    他挺身自椅中站起，走向饮水机：「他们不是坏人，约翰，当他们黏著百科全书的时候━━那就是他们将来的归宿。统治极星的时候，这些人半点用处也没有。现在你出去罢，让事情动起来。我要自个儿静静。」

    他坐在桌角，两眼瞪著那杯水。

    太空啊！若是他能像表面一样自信就好了。安略南人两天之内就要登陆，而他只根据一些概念来猜想谢东如何安排过去的五十年。他甚至不是货真价实的心灵历史学家，只凭著肤浅的训练，就想揣测探索当代最高的智慧。

    如果肥佬是对的；如果谢东所见只有安略南问题；如果百科全书是他唯一关心保有的━━那麽政变的代价如何？

    他耸耸肩膀，喝下了那杯水。
7
    轮回屋中布置了远超过六张座椅，好像原先是期望多点人来参加似的。韩定对此留下深刻印象，懒懒地坐到角落里，尽可能远离其他五个人。

    理事们似乎并不讨厌这项安排，他们聚在一处窃窃私语，话声稀落而终归沉寂。他们之中，只有肥佬看来显得更加镇定，拿出一只表陰沉地注视著。

    韩定瞥过自己的表，尔後望向占据半个房子的真空玻璃室，那是房里唯一不寻常的东西。附近某处有个计数器津细地分割时间，直到准确正点的一刹那，发动介子流，接通线路━━灯光陡地暗下！

    灯并没熄，只不过突然陷入昏暗，让韩定吃惊得跳了起来。他在惊疑中抬头望向天花板上的灯光，等视线放低时，发现玻璃室已经不再是空的了。

    出现一个人形━━坐在轮椅上的人形！

    好一阵子他都没说话，只是合起膝上的书，漫不经心地抚摸。然後他笑了，整张脸顿时有了活力。

    他说：「我是谢东。」声音苍老而柔和。

    韩定差点要起立致意，但随即打消念头。

    谢东的声音听来十分健谈，他续道：「你们看到了，我被锁在椅子上，不能起身迎接各位。你们的祖父母辈在我的时代来到极星，几个月後我患了很不方便的中风。我看不见你们，你们也知道，所以不能适当地向你们致意，我甚至不晓得有多少人会来；所以一切都不必拘束。有人站著的话，请坐下；如果有人想怞烟，我不会介意的。轻笑一声：「又何必呢？我又不真的在这里。」

    韩定忍不住伸手掏烟，想一想又算了。

    谢东拿开手上的书，动作像是放到身边的桌上━━书一离手就消失不见了。

    他说：「基地创立至今有五十年了━━五十年来基地上的人员，为了自己所不知道的理由孜孜不倦地工作。以前不让大家知道是有必要的；而现在，这种需要已经没有了。

    「百科全书基地，打从一开始，就是个骗局，而且一直如此！」

    韩定身後一阵蚤动，还有一两声哀嚎，但他没有回头看。

    谢东不为所动━━当然啦━━继续说道：「所谓骗局的意思是说，我和同事对百科全书是否能出版根本毫无兴趣。百科全书有它的目的，我们经由它获得皇帝的特许，引诱十万人加入我们的计画，而且利用它来集中这些人的注意力，以便事成定局之前没有人能够回头。

    「五十年来你们为这个骗人的计画工作━━现在说好听的也没用了━━退路已经截断，你们别无选择，只有走上另一条极其重要的路，也就是我们真正的计画。

    「在那个计画中，你们被放到这样一个星球，五十年後这样的时间里，己经转移到一个无法自由行动的孤点上。现在开始，直到未来的若干世纪，你们要走上一条经过选定的道路。你们会遇见一连串的危机，就像现在面对了第一个；而每一次危机之中，你们的行动自由同样会受限制，迫使你们沿著我们选择的一条━━也是唯一的一条路走。

    「这条路是由我们的心灵历史学所选定的，自然有其道理。

    「银河文明己经停滞退化了好几世纪，虽然能看出来的人不多。但是现在，至少边区已经分裂，而帝国政治上的大一统业已破灭。将来的历史学家，也许会用过去五十年之中的某一点做为断代，称做『银河帝国衰亡的起点』。

    「他们是对的，但鲜少有人知道衰亡还要持续许多世纪。

    「衰亡之後必然是野蛮时期；心灵历史学告诉我们，在正常状况下，这段期间将持续三万年。我们无法阻止衰亡，同时也不想这麽做；因为帝国文化已经失去原有的活力与价值。但我们可以缩短接踵而来的野蛮时期━━只要一千年就够了。

    「计画的详情，我们不能说；就像五十年前不能把百科全书的实情告诉你们一样。若是你们发现了内情，计画就会失败；正如你们一早看穿百科全书骗局的话，行动自由不再受限，增加的变数就会远超过心灵历史学所能掌握的范围。

    「可是你们不会发现，因为极星没有心灵历史学家━━以前有何汝林，但他是我们的人。

    「不过我可以告诉你们一件事：极星，和银河另一端的姊妹基地，乃是复兴的种籽，未来第二银河帝国的开创者。目前的危机将把极星推向巅峰。

    「这次的危机，可以这麽说，是相当简单易懂，比往後的许多要容易解决得多。追根究底，就是这样：你们是突然和银河中心的文明区域分离的一颗孤星，受强邻胁迫；科学家群集，却被广漠而不断扩大的野蛮地区包围；尽管是在原始能源海洋中的核能孤岛，但缺乏金属也无能为力。

    「看，如此一来，你们不得不面对现实，被迫要采取行动；而这种行动的本质━━也就是，当前难局的解答━━当然了，显而易见！」

    谢东的身形向空中伸手，那本书又重回手中。他翻开书道：「不论前途多麽艰险，让你们的子孙永远铭记在心：明路就在眼前，最後会引领大家到一个伟大的新帝国！」

    他的视线回到书本，身影霎时消翳无踪，灯光再度明亮。

    韩定抬头见到皮琏面向著他，两眼悲戚，双唇颤抖。

    理事主席的声调坚定，却了无生气：「看来你是对的。今晚六点，如果你愿意来见我们，理事会会向你请教下一步该怎麽做。」

    理事们一个个过来和他握手，韩定则自顾自地笑著。他们真心认错，因为他们是实是求是的科学家━━但是太晚了。

    他看了看表。这时候事情已经结束了。李的人控制全局，理事会不能再发号施令了。

    安略南的第一艘战舰明天就要登陆，但是没有关系。六个月之内，他们也不能发号施令了。

    事实上，正如谢东所说，也正如韩定所猜测，当那天安德礼初次透露安略南缺乏核能动力之时，第一次危机的解决之道就十分明显了。

    真是再明显也没有了！

    完

更多免费电子书，请到 http://www.txdzs.com 下载
手机访问wap.txdzs.com免费下载
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！