【修女戒】洪武元年三月朔，命翰林儒臣修《女戒》，谓学士朱升等曰： 后妃虽母仪天下，然不可使预政事。至于嫔嫱之属，不过备职事，侍巾栉，若宠之太过，以骄恣犯分。观历代宫阃，政由内出，鲜有不为祸乱者卿等为我篡述《女戒》，及古贤妃事可为法者，使子孙知所持守。 上之立法，直追三代。故列圣以来，不第后妃专司阴教，即以英庙及今上冲圣御宇长乐，居尊惟保护皇躬，未曾预闻一政。诒谋远矣，使宋祖以此示戒，则元祐时，宣仁后之谤，何自而兴？
【母后圣制】本朝仁孝皇后著《内训》，又有《女诫》，至章圣皇太后又有《女训》，今俱刻之内府，颁在宇内。今上圣母慈圣皇太后所撰述《女鉴》一书，尤为详明典要，主上亲漉宸翰序之，真宫阃中盛事也。然慈圣圣制又不止此，今文华殿后殿，所悬扁凡十二字，每行二字，共分六行，其文曰： 学二帝三王治天下大经大法，乃慈圣御笔。臣下但见龙翔凤翥，结构波碟之妙，以为今上御书，而实非也。古来惟宣仁皇后善飞白大书，然不过一二字，岂如慈圣备得八法精蕴哉！真天人也。
【国初纳妃】高皇帝提一剑芟群雄，于所平诸国妃主，无选入侍者。惟伪汉违命最久，上心恨之，曾纳其妾，旋即遣出，深以为悔。野史讹传为曾生潭王，复叛诛，不知潭王与齐王同为达定妃所生，自坐犯家事自焚，初不叛，亦不受诛也。惟第十四女含山公主母妃韩氏，系高丽人，考辽简王母妃亦韩氏，但不知与含山同产否？无所证据，不敢臆断。公主以洪武十三年生，二十七年下降附马尹清，永乐间进长公主，洪熙初进大长公主，至天顺六年方薨，年八十三。于太祖位下二十五子十六女中，最为寿考。然则高丽贡女，不始于文皇时光禄权永均等诸女也。天顺五年七月，上致书含山大长公主云： 高皇祖所生，惟祖姑享高寿，诚为难得。近者承谕，用度有缺，腾心恻然。
特遣太监蓝忠，赉送珠翠九翟，博鬓冠一顶、白金三百两、钞一万贯、纟宁纱罗各十匹、生熟绢三十匹，以表亲亲之义。 
按博鬓惟皇后得用之，国初，王妃亦许用，永乐间革之，亲藩曾有请而不许。今特以赐含山，盖异数也。【天家生母不同】高皇帝贵妃孙氏，以洪武七年薨，上以妃无子主丧，命吴王橚认为慈母，治后事，服斩衰三年，一如《孝慈录》中生母之例。橚后改封周王，高后嫡出也。嘉靖三十四年，肃皇帝第三女宁安公主。将下降驸马李和，以母妃先薨，命拜皇贵妃沈氏为慈母，出阁醮戒谢辞诸仪，一同生母。
及和与公主成婚后，入谒皇贵妃，赐宴宫中，尤多异数。一则无子而子，一则无女而女，孰非圣主异恩哉！至有不幸而反是者，如嘉靖三十三年康妃杜氏薨，则穆宗生母也，礼官请复三年丧，上不许：又引孙贵妃故事，亦不从；且以应避至尊，不宜重服下谕。大臣遂不敢争。且自穆宗就裕邸后，生不得见，没不得诀，亦可悲矣！又如孝宗为淑妃纪氏出，自离母腹，即为万贵妃所妒，妃出居内安乐堂。迨季宗六龄，始得见父皇，而淑妃旋以暴薨报，宪宗亦不敢诘。孝宗龙飞，偏觅母家宗族几十年，终不可得。两妃为两朝圣主所托体，他日虽备享尊崇，祔葬山陵，而所遭屯剥乃尔，天耶？人耶？意者运数宜然，特假手至尊耶？
【列朝贵妃姓氏】内廷嫔御，尊称至贵妃而极。先朝拜此秩者历历可数。高皇帝朝，有贵妃孙氏谥成穆；文皇帝朝，有贵妃张氏谥昭懿，贵妃王氏谥昭献；昭皇帝朝，有贵妃郭氏谥恭肃；章皇帝朝，则孝恭后亦曾先拜，且特加 皇 字，旋位中宫，不敢并纪，嗣后则有贤妃何氏，赠贵妃谥端靖，然而不得皇字矣；睿皇帝朝，则孝肃后亦曾拜，不敢并纪纯皇帝朝，则有皇贵妃万氏，谥恭肃端顺荣靖，为宫妃六字谥之始，而宸妃邵氏进封贵妃，是生兴献帝后称孝惠后，不敢并纪；肃皇帝朝则有皇贵妃王氏，谥端和恭顺温僖，皇贵妃阎氏，谥荣和惠顺端僖，皇贵妃沈氏，谥庄顺安荣贞静，其谥号皆用宪宗万妃例也；庄皇帝朝，则有皇贵妃李氏，即今慈圣皇太后，不敢并纪；今上则有今东宫母妃及敬妃，追封皇贵妃李氏，谥恭顺荣庄端靖，及今翊坤宫郑氏。盖列帝十二朝，历年二百五十，而得此号者仅十六位，内二位犹非生拜。然二祖及仁宗朝，尚未有 皇 字，故有册而无宝。世宗时，阎、王两妃未闻殊宠，特以储宫之重，骤得峻加。而贤妃柏氏在宪宗朝，曾育悼恭太子，竟不得封。盖轩龙副贰不轻授如此。然柏妃至嘉靖六年薨，距生悼恭时已五十九年，虽啬于遇，而丰于寿矣。
孝惠邵后封贵妃时，有册又有宝矣，而不加 皇 字。意者同封者共十人，不欲太轩轾耶？是不可晓。嘉靖四十五年八月甲子，进封敬妃文氏为贵妃，时去上六十圣诞仅三日耳。然封号内无 皇 字，故止用金册无宝。此则近代未有，姑附纪之。
【帝王娶外国女】太祖第二子秦愍王，以洪武四年娶故元太传中书右丞相河南王扩廓帖木儿女王氏为正妃，至二十八年愍王薨，王妃以死殉，遂得合葬。而次妃邓氏，则功臣清河王愈女，反屈居其下。同时洪武十八年戊辰科状元为襄阳人任亨泰，其妻本蒙古人，赐国姓朱氏，而亨泰母为乌古论氏，亦色目人也。又文皇帝纳高丽所献女数人，其中一人为贤妃权氏，侍上北征，回师薨于峄县，遂槁葬焉。贤妃父拜光禄卿，仍居高丽。是时尚仍元俗，未禁属国进女口也。此后遂不闻此事矣。
后正德间，回回人于永上言：高丽女白皙而美，大胜中国，因并取色目侯及达。官女入内。盖亦有所本。
古来中国娶胡妇者，如魏文帝悼后郁久闾氏，为蠕蠕主阿那环长女，文帝至废元配乙弗后纳之。复以悼后妒，赐乙弗死。
阿那环次女，又为齐神武后，神武每因事跪拜，盖皆仰其鼻息以为盛衰。及突厥减蠕蠕，其强盛倍于往时，宇文与高氏争衡，倚以为援，共求其女，终为周所得，藉以灭齐。则唐诗所云 安危托妇人 者，又不在和亲之公主矣。我朝英宗北狩，也先欲进其妹，上坚拒之，迄不能强。圣主英概，处困不挠，奚止雪耻酬百王也！
【高丽女见疑】洪武十三年，高丽愆贡期，上赐诏诘责之。
既而彼国遣使周谊来计事，上敕辽东都指挥使司曰： 高丽朝贡违约，朕拘其使，后纵之归，乃复怀诈，令谊作行人，非有谋而何？前元庚申君曾纳谊女于宫中，庚申君出奔，内臣得此女以归，今高丽数遣谊来使，殊有意焉，卿不可不备。敕至当遣谊来京，别有以处之。 及周谊至京，署本国衔，为礼曹判书。上赐以袭衣，遣通事先归，留谊于京师。仍命边将： 自今入境者，皆止于边，不许入见，虽有贡赋亦不许入献。 盖终以女在宫为疑。圣主之严防女戎如此，又安得褒女、骊姬之祸乎？
【故后无讳日】太后吕氏，故懿文太子追崇兴宗康皇帝之继配也。太子娶开平主常遇春女为妃，先薨，以太常卿吕本女为继。建文帝即位，追尊常氏为懿敬孝康皇后，吕为皇太后。
及文皇兵入，召后至，告以不得已举兵之意，后出宫复故号为太子妃。寻命懿文诸子：吴王为广泽王，居漳州；衡王为怀恩王，居建昌。是年俱召还，锢之凤阳高墙。惟少子允熙，先封徐王，改封敷惠王，随母吕太妃居懿文陵园。永乐四年，火起于邸中暴卒，追谥哀简。盖以吕后生，不欲显诛之也。经吕后遂不知所终，今纪述中有云与建文同日自焚者，妄也。今懿文园近附孝陵，岁时尚能沾祭，常、吕二后想亦并祔不废。然吕后竟无讳日可考，亦无谥号追赠。虽大义灭亲，然于文皇为长嫂，于仁宗为伯妣，恩礼缺然，可为叹息。今志士仁人徒致意于建文尊号，屡形章奏，尚未循其本也。嘉靖间，孝宗张后崩，追谥孝康，与懿文帝后号同。此大臣不讨论之过。时贵溪首揆，分宜掌礼部。
【母后在位久】本朝母后，如仁宗诚孝后张氏，以中宫拥立宣、英两朝，进称皇太后、太皇太后，而在位止十八年。宣宗孝恭后孙氏稍久，正位中宫及太后三十一年。英宗之孝肃周后，称太后、太皇太后，共四十一年，为更久。然在成化初，以宪宗生母从贵妃崇进者，惟宪宗之考贞王后，以中宫拥立，孝、武两朝，称太后、太皇太后，共五十五年，最尊且寿。所微恨者，圣主非所出耳。至若孝宗之孝康张后，专宠椒宫，古今无匹，且诞育毅皇，爰立肃皇，享天下养，前后亦五十五年，可称备福。然在正德间已拥虚位，嘉靖间，以章圣之故，开罪主上，祸延二弟，夏挠憔悴，不复可堪。何如早从敬皇上仙之乐？人有以寿为戚者，帝后且然，况下此者乎？
【宣宗废后】初，宣宗为皇太孙时，纳胡氏为妃，及居东宫，称皇太子妃，宣宗登极为皇后。至三年十一月，以无子多病，表请闲居，而孝恭孙后代其位。盖孝恭既诞英宗，甫三月即已正位储宫矣。胡氏以正统八年薨于别宫，尊为静慈仙师，又至天顺七年，上复下敕所司，追复皇后尊称，谥曰恭让顺康穆静慈，加葺金山寝园，但不立陵名，不祔庙祀耳。盖英宗之达孝如此。其时诏中有云： 于情于礼，两皆无憾。 真不诬也。此与天顺四年，赦出建庶人文圭，同一盛德。成化四年六月，慈懿皇太后钱后崩，是为孝庄后。时，孝肃周后正并尊，恐他日不得祔葬裕陵，乃胁上欲别择地以葬慈懿，赖辅臣彭时、商辂，礼臣姚夔等争之，始许钱后葬。虚其右以待周后。按姚夔之疏云： 或曰慈懿无子，宜与恭让同，此又不然，恭让在宣宗时已逊位，而立孝恭矣。慈懿当时未尝退处，而别立一后。况宣宗晚年悔恨莫及，曰： 此朕幼年事 ，盖可知矣。 盖其时谄孝肃者，有引胡后以比钱后，故夔有是言。然则圣主举动，为子孙取法，不可不慎如此。
弘治十七年，圣慈仁寿太皇太后崩，即孝肃后也上召辅臣刘健、李东阳、谢迁赐封，出裕陵图以示，则英宗隧道，右圹相通，而左为庄钱氏玄宫，相去数丈，中隔不通。辅臣谢不知。
上曰： 先生辈如何得知，都是内官做的勾当。 又曰： 内官有几个识道理的。昨见成化间彭时、姚夔等章奏，先朝大臣，忠厚为国如此。 健等曰： 英宗遗命钱后合葬，大学士李贤记在阁下。 上曰： 遗命奈何违之？ 东阳曰： 闻当时尚有别议，委曲至此，非先帝意。今日断自圣衷，勿惮改作，则天下臣民痛快。 上曰： 钦天监言恐动风水，朕以为不然。 
迁对曰： 阴阳拘忌不足信。 上曰： 朕已折之矣。今开圹合葬，非动风水乎？皇掌不通，则天地否隔。惟一点诚心为之，料亦无害。 东阳、健等力赞。上曰： 此事不难。 后事竟不行。钦天监既以为岁杀在此，内宫监又谓事干英庙陵寝，难以轻动也。以孝庙仁圣，尚不能改已成之误。当时内臣曲媚孝肃，致英宗在天之灵，终于不安。是时去孝庄祔葬，已三十七年矣。此事详李文正《庙对录》中，而《孝宗实录》反不详。其祔庙事更出孝宗独断，文正辈不过将顺而已。【封妃异典】皇贵妃始于宣庙朝，是固然矣。然亦有异者。
如高皇帝洪武十七年甲子，册李氏为皇淑妃，又进封郭氏为皇宁妃，而贵妃反不得 皇 字，此其异也。至文皇帝嫔御，自贤妃而下，凡二十余人，无一得 皇 字者。至宣宗孝恭后后，而 皇 字始专属贵妃矣。又如后宫姬侍列在鱼贯者，一承天眷，次日报名谢恩，内廷即以异礼待之，主上亦命铺宫以待封拜。列圣前后皆然，惟世宗晚年西宫奉玄，掖庭体例，与大内稍异。兼铒热剂过多，稍有属意，间或非时御幸，不能尽行册拜。于是有未封妃嫔之呼。如追封荣妃杨氏，乃以宫人随上遭火灾而得追贲，且谥以恭淑安僖四字，且祔葬于孝洁皇后之侧。
此殊特之典，又前此未有者。此后殆难尽纪。然承恩殁没者，必加封内爵，以是外廷得闻。逮龙驭上宾，其现存未封者概不得知矣。闻之老内侍云：世宗一日诵经，运手击磬，偶误槌他处，诸侍女皆俯首不敢仰，惟一幼者失声大笑。上注目顾之，咸谓命在顷刻矣。经辍后，遂承更衣之宠，即世所称尚美人是也。从此贵宠震天下，时年仅十三，世宗已将耳顺矣。其后册拜为寿妃，拜后百余日，而上大渐。说者归罪寿妃，微似汉成帝之赵昭仪云。寿妃之薨，在万历三十八年庚戌。宫嫔承恩早，而下世晚者，近代少其比。
【帝后祔葬】本朝先帝大行山陵，止一后祔葬。直至英宗元配孝庄钱后崩时，宪宗压于生母孝肃周后，几不得祔葬裕陵。
大臣力诤之，始虚孝穆肃玄宫以待，而二后并祔自此始矣。宪宗初选吴氏，旋废，则元配为孝贞后王氏，而孝宗生母为孝穆后纪氏，二后同祔茂陵。盖循用裕陵新例。至嘉靖入缵，则宪宗贵妃邵氏，已称寿安皇太后，寻崩，初葬金山，后亦迁祔尧陵。于是三后并祔又从此始。世宗元配为孝洁后陈氏，继曰孝烈后方氏，上以方氏有定变卫护功，其崩也，梓宫先入永陵玄宫，又特祧仁宗以孝烈神主入太庙。比穆宗登极，迁孝洁梓宫与孝烈并祔，而上生母为孝恪后杜氏亦迁祔焉。永陵亦有三后同穴，一如茂陵故事矣。今上孝祀两宫，他年千秋万岁，其并祔昭陵不待言。惟太庙配享，列朝以来，止一帝一后，嗣圣俱遵行旧礼，不敢更也。
【废后加礼】本朝废后，如恭让胡后，在天顺间，英宗已复位号矣。惟宪宗吴后，立匝月而废，后以抚育孝宗稍得加礼，至正德四年薨于别宫，辅臣李东阳等疏称： 吴氏虽先朝所斥，而诏止云退居闲住，无废为庶人之文，宜稍加恩礼。 上命如英庙惠妃王氏例，岁时以素羞祭别所。然惠妃得谥端静安和，而吴竟缺谥号，盖以追称窒疑也。又后兄瑛，为羽林卫指挥使，于弘治间自陈： 臣职乃先世军功所遗，不沾外戚恩泽。乞升职改卫。 孝宗命升都指挥佥事，改注锦衣卫而已。当昭德贵妃谋螫储皇，吴氏保护功实多，而酬报之恩止此，于义俭矣。
至嘉靖张后之薨，上命一依成化吴氏故事，寻得旨改称继后，视吴氏稍优焉。盖吴之得罪，以谴万妃。张之得罪，以救张延龄。皆一时微眚，遂干天怒，真不幸也！
【英宗重夫妇】周璟者，先为云南左布政，居妻丧未几即继一室，为巡抚侍郎郑辰所指摘，问杖罪革职闲住矣。至正统五年，缘恩赦诏书自辨云： 律所载，但有居父母及夫丧。而私嫁娶者杖一百，无妻丧嫁娶坐罪之条。乞命廷议是非，昭示天下。 上怒甚，勒回不叙。次年，陕西参议载弁，任满候代，以妻丧及女亡辄归。都御吏曹翼劾其奸惰不职，弁乃自陈其故。
上曰： 此亦至情可矜，姑贳其罪。 时大婚未举，已重人伦之始如此。又有都督同知马良者，少以姿见幸于上，与同卧起，比自南城返正，益厚遇之，驯至极品，行幸必随，如韩嫣、张放故事。一日以妻亡在告，久未入直。上出至内苑，忽闻鼓乐之声，问之，知良续妇，又知为阳武侯之妹，上怒曰： 奴薄心肠乃尔！ 自此不复召。盖圣德仁厚，加以中宫钱后同忧患者积年，伉俪情更加笃挚，因推及于臣妾，真帝王盛节也。
闻英宗为太上时，钱后至手作女红卖，以供玉食。今安昌侯钱氏，宅在城东。英宗同孝庄后，曾两幸其第。今正寝尚设有御座。钱后为浙江之钱塘人，与孝惠后邵氏同邑。
【英宗敬妃丧礼】英宗敬妃刘氏之薨，距上升遐数月耳，其丧礼皆上手定，恩礼独厚，辍朝五日，赠惠妃册谥贞顺懿恭。
一切祭葬之体，视文庙昭献王贵妃有加焉，他妃所不论也。时，刘氏虽久承恩，然未有所出，则上钟情独至矣。次年正月，上弥留之际，召太子及太监牛玉等至御榻前，口谕命太子百日后即成婚，次即及皇后钱氏，他日寿终须合葬，惠妃亦须迁来。
盖亦必欲祔葬山陵也，少顷而上宾天矣。盖始终眷念刘氏如此。
其后成化四年，孝庄太后崩时，孝肃周后恐身后不得同穴，至欲别葬孝庄于他所。赖阁臣彭时等，及礼臣姚夔等力诤，且述英宗遗命，当时李贤曾纪于阁下。宪宗始婉达孝肃，得并入玄宫。而惠妃之得祔与否，则未详考。但今《祀典》载裕陵十八妃，一葬绵山，余皆金山，意者绵山为刘妃乎？
按太祖孝陵，凡妃嫔四十人，俱身殉从葬，仅二人葬陵之东西，盖洪武中先殁者。至太宗长陵，则十六妃俱殉矣。英宗独见，罢免此举，遂破千古迷谬，视唐宗命孟才人先效死于生前者，圣愚奚啻千里。
嘉靖三十一年，康妃杜氏薨逝，礼臣奏循成化纪妃丧礼。
盖杜为穆宗生母，而纪则孝宗所自出，故引用之。上不悦，仅辍朝三日，加二字谥，并无褒赠。益见英宗之厚妃至矣。
【景帝废后】成化十一年十二月，上追复郕戾王仍旧帝号，寻上谥曰： 恭仁康定景皇帝 。且致书于周王等各府诏告天下，云请之圣母皇太后，亦云出自衔帝遣意，不幸上宾，未及举行，兹奉慈训诞告在廷，用成先志，仍令有司修葺陵寝。盖是年十一月已立孝宗为皇太子，太赦海内，上意欲追崇郕邸。
而难于赦书发之，故特下诏以示崇奉，亦首揆商文毅等苦心也。
但景帝继后杭氏，已于天顺元年废死，而王妃汪氏，故景帝元配，正位中宫者四年，而后被废。睿皇复辟，即追复为王妃，现居郕邸。何以不并其位号复之耶？况天顺初，廷臣以无罪废汪后，为王文、于谦之罪，见之弹章。今王、于既雪，而母后又不返正，亦事理之未惬者。汪妃至正德元年始薨，乃上谥曰 贞惠安和景皇后 云。
【景皇后寿考】本朝母后在位最久者，宪宗孝贞后王氏五十五年，孝宗孝康后张氏亦五十五年。王则皇后称皇太后，又称太皇太后。张则皇后称皇太后，改称伯母皇太后，初无贬降也。惟景帝汪后，以正统十年乙丑册为郕王妃，十四年景帝即位，立为皇后，景泰三年被废，天顺元年复为郕王妃，至正德元年丙寅始薨。后以丁未年生，春秋恰八十，追崇为贞惠安和景皇后。凡为王妃者二次，为皇后者一次，为庶人者一次，为追赠母后者又一次。凡历五帝六朝，前后六十二年。升沉兴废，更叠为之，终得与景皇同穴，实前古未之闻。
【宪宗废后】宪宗登极，以天顺八年七月廿一日，册立吴氏为皇后，已诏告天下矣。至本年八月廿二日，复下诏曰： 太监牛玉，偏殉己私，朦胧将先帝在时选退吴氏，于圣母前奏请立为皇后。吴氏言动轻浮，礼度粗率，略无敬慎之意。今废斥吴氏，退居别宫闲住。 盖中宫正，位甫满一月耳。又下诏云： 牛玉论罪本当处决，念先帝时曾效微劳，与吴熹都饶死，押发南京孝陵种菜。 后父都督同知俊戍登州，子雄随之。至本年十月十二日，又立王氏为皇后。诏中谓先帝临御之日，尝为朕简贤淑，已定王氏，育于别宫以待期，不意内臣牛玉云云。盖吴氏之得罪，实由万妃受挞而谗之，其祸遂不可解。而王氏即孝贞皇后，能委曲下之，故得安于位，在孝宗朝称皇太后，武宗朝称太皇太后，加尊号曰 慈圣康寿 。母仪两朝，寿过八十。夫岂偶然？废后吴氏，至成化末年尚在西宫，孝宗为万贵妃所忌，赖吴氏保护以全。至弘治初，孝宗以吴后抚育恩，命供给俱如后礼，至正德四年正月十六日薨逝。按天顺八年三月初八日，皇太后圣谕： 皇帝婚期在迩，必得贤淑为配。先时已常选择，尚虑有司遗忽，礼部具榜晓谕京城内外大小官民之家，素有家法女子，年十五至十八者，令其父母送来亲阅。 时去睿皇升遐才五旬，而遽下此诏，盖宗祧之计重也。此事在谢文正公弘治元年疏抗之前，当时不以为非。至正德元年八月，武宗大婚，纳孝静皇后夏氏，遂已备设六宫。时去衔帝升遐，亦甫窬年耳。且圣龄止十六岁，少于孝宗三年。则谢已为少傅次揆，正受遗当轴，却不闻一语救正，岂蹇谔于宫僚，而循默于宰辅耶？不可得而知矣。英宗大婚时，年亦止十六。
【孝宗生母】东阿于谷峰宗伯《笔麈》，纪孝宗生母孝穆皇后纪氏，孕孝宗时为万贵妃所妒，潜育西宫，上不及知。一日，上见百官奏，咄嗟叹愤，太监怀恩奏： 万岁有子在西宫已三岁。 上惊喜，敕百官语状，召皇子。纪妃泣曰： 儿去，我不活矣。 皇子至，遂贺，颁诏天下，移纪居东朝，后寻赐死，或云自缢。后万妃曾召皇子食，以有毒辞。妃因忿不能语，以致成疾。此言似是而实不然。按尹文和《直琐缀录》云： 纪后有娠万妃恚而苦之，上令托病处安乐堂，以痞报，而属门官照管。既诞皇子，密令内侍谨护。 则宪宗设计潜养他所，初非不知也。又云： 甲午春悼恭太子亡后，与彭先生谈及，请赐名付玉牒。及冬，乃托太监黄赐达之上。上云： 果有一子在西宫，俟再打听。 按孝宗庚寅生，至是已五岁矣，不止三岁也。又云： 太监张敏结万妃主宫太监段英，乘间说贵妃。
妃惊曰： 何不令我知？遂具服进贺，厚赐纪氏母子。次日下敕，徙纪居西内永寿宫，礼数一视贵妃。 是时，内臣乃黄赐等三人之功，怀国成惟奉上命传谕内阁耳。而纪后迁西宫亦成礼，未有遽称不活之语，亦不曾有进毒一事。至次年乙未，孝宗正位东宫。至二十三年春，则孝宗已年十八，万妃方薨。距立太子时又十三年，安得有忿不能语成疾之说也。独纪氏有病，万妃虽请以黄袍赐之，俾得生见，未几而卒，则此中暧昧致薨事必有之。所以孝宗登极后，县丞徐琐等建言，请追报母仇也。
惟此说为稍实耳。尹謇斋虽非贤者，然此时正长禁林，亲履其事，岂有谬误？于公起北方早贵，并本朝纪载不尽寓目，自谓得其说于今上初年老中官，不知宦寺传言讹舛，更甚于齐东。
予每闻此辈谈朝家故事，十无一实者，最可笑也。
尹录所云彭先生，盖彭文宪也，时甲子年彭正当国，而尹以读学掌院，与彭最厚，故得进言。尹所纪未免居功，而情景则不谬云。
商文毅公于成化十一年，因悼恭太子薨，上忧念甚，知西宫有子六岁，乃上疏，略曰： 皇子聪明，国本攸系。重以昭德贵妃抚育，恩逾已出，百官万民皆谓贵妃贤哲近代所无。但外议皇子生母，因病别居，久不得见。 人情事体未便。伏望敕令就近居住，皇了仍烦贵妃抚育，庶朝夕便于接见。按此疏，孝宗之在西宫，商公已颂言于朝，且归美万氏，以颂寓规，可谓苦心。今《麈史》乃云出自怀恩密奏，想于公并文毅疏未之见耳。
成化五年，柏贤妃生长子，即悼恭也。大臣请告之天下，上不许，盖虑伤万妃之心也。至孝宗之生，臣下不敢请命名，无怪其然。先宪宗大婚时，初选吴氏为中宫，柏氏与王氏为东西二宫。迨吴氏废退，王氏代为后，止存柏妃一人，为初婚三宫之一。若孝穆本万妃宫中人，而万妃又孝肃侍女，先以赐上者，初未有位号，故吴氏得而笞之。后以此废。万妃之始先入孝恭太后宫。【万贵妃】宪庙时，万贵妃专房异宠，首揆万文康至通谱称从子。而孝宗生母孝穆皇后纪氏，噤不敢自明，至六岁而左右言之，始得见父皇，命养于仁寿皇太后宫。万贵妃恚甚，孝穆旋以暴薨报，未逾年而孝皇亦旋正东宫之位矣。以万氏之专妒，遂令孝穆不全，而终不能有加于孝庙，则宗社之灵凭之也。万氏丰艳有肌，每上出游，必戎服佩刀侍立左右，上每顾之辄为色飞。其后成化二十三年，挞一宫婢，怒极，气咽痰涌不复苏，急以讣闻。上不语久之，但长叹曰： 万侍长去了，我亦将去矣。 于是悒悒无聊，日以不预，至于上宾。情之所钟，遂甘弃臣民不复顾。然妇人以纤柔为主，今万氏反是而获异眷，亦犹玉环之受宠于明皇也。《晋·传咸传》云： 妹喜冠男子之冠，桀亡天下。 《晋书·五行志》谓男子屐方头，女屐圆头。至惠帝时，女屐亦如男子，以为贾南风专妒之应。今万氏女而男服，亦身应之矣。又，武周垂拱二年，雍州新丰县有山涌出，初仅六七尺，渐高至三百尺。因命改新丰为庆山县。江陵人俞文俊上书，谓太后女居男位，反易刚柔致然。成化十六年，福建长乐县，地中突起一阜，高三四尺，人畜践之辄陷，寻又涌出一山，广袤五丈。此见《双槐岁抄》，以为男女易拉之象，盖亦以属万氏之服妖云。唐武宗贤妃有盛宠，其貌与帝甚肖，每戎服从帝骑射，莫知其孰为至尊也。万氏以成化二年丙戌封贵妃，生皇长子将百日而薨，未及命名。至妃之薨，则二十三年丁未，想其年必非少艾矣，而恩宠不衰。亦犹今上之专眷郑贵妃，岁三十年也。然万氏戚里之封，仅得锦衣秩，虽渐进不离本卫。今郑氏亦然，并不敢援永乐之例，以请文职。盖两朝之恩厚，而有节如此。
【谢韩二公论选妃】弘治元年，太监郭镛，请选女子于宫中，或诸王馆，以待上服阕，册封二妃，广衍储嗣。左庶子谢迁谏止，谓六宫当备，而三年未终，山陵未毕，谅阴犹痛，不宜遽及此事。焦泌阳秉史笔，谓谢进此谀词献谄，以误孝宗继嗣之不广。王弇州《考误》中驳焦云： 此泌阳怼笔。盖阴刺中宫之擅夕，而讥谢公之从臾，时上圣龄甫十九，中宫何以有擅夕之声耶？谢疏议甚正，焦乃小人无忌惮耳。 此说固不谬，然次年礼科右给事韩鼎，又以皇嗣未广为忧，上言： 古者天子一娶十二女，以广储嗣，重大本也。今舍是弗图，乃信邪说，徒建设齐醮以徼福，不亦惑乎？ 上感其言，优诏答之。次月，鼎又言： 臣有立天下大本之言，仰承温诏。今几五十日，而圣断杳然。伏望慎选良家以充六宫，为宗庙长久计。 上曰： 立大本之言诚有理，但未宜遽行耳。 按韩之疏，正与谢牴牾。但据韩疏细味之，则是时中宫已擅宠，专以祈祷为求嗣法。
上虽是鼎言，终不别广恩泽，盖为后所制也。以故后自再举蔚悼王后，孝宗更无他子。泌阳之讥谢文正，诚属无稽。然而谢之为圣孝计，韩之为宗祧虑，俱忧国谠言，未可偏废也。至弘治三年，荆王见潚，亦请上博选良家女，以广胤嗣，而上终不从。盖中宫之擅夕，已著闻于宗藩矣。至弘治四年，吏部听选监生丁巘者，又疏言内庭妃之选，上用谕德谢迁言而止，所以保护圣躬者至矣。今恐左右谗巧之人，或以皇储未建为言，移上初意，乞慎终如始云云。是时去谢疏时已阅四岁，且上亦从无采择之诏，其意不过迎合中宫，结欢张氏。为进用地也。然时武宗已在孕矣。
历朝大行山陵后，凡生时嫔御已逝者，及他日亡者，俱得陪葬陵寝，或近陵之金山。岁时侑食于本陵之享殿，俱得标名沾祭孝宗以前，孝陵在南京，高皇帝之葬，帝后以下祔葬者，妃嫔共四十人。其在北葬天寿山者，如太宗长陵。则帝后以下有十六妃祔；仁宗献陵，则帝后以下有七妃祔；宣宗景陵，帝后以下有八妃祔。以上三陵，俱主上升遐时，殉节从葬者。英宗裕陵，帝后下有十八妃祔祭；宪宗茂陵，帝后下有十四妃祔祭；其后武宗康陵，则二妃祔祭；世宗永陵，则妃三十人，嫔二十六人祔祭。以上四朝，则先后薨逝不祔先帝山陵，俱葬金山。惟孝宗止有孝康皇后，宝山双峙即泰陵，祭祀更无一妃旁侍侑食。盖上自青宫婚后，未几登大位，无论鱼贯承恩，即寻常三宫亦不曾备，以至于上仙。真千古所无之事。
【郑旺妖言】当弘治末年，孝康皇后张氏擅宠，六宫俱不得进御。且自武宗生后，正位东宫，再举蔚悼王薨后，更无支子。京师遂有浮言： 太子非真中宫出者。 时有武城尉军余郑旺，有女入高通政家进内，因结内侍刘山，宣言其女今名郑金莲，现在圣慈仁寿太皇太后周氏宫中，实东宫生母也。孝宗闻之大怒，即殛刘山并郑旺论斩，后遇赦得免。至正德二年十月，又布前言，同居人王玺擅入东安门，且云欲奏国母见幽之状，武宗下之刑部，再谳再不服，久之始成狱正法。此案倡议甚怪。往年郭江夏行勘楚府，时冯开之先生为予言楚事，因及武宗，亦曾被谤如楚宗所言。以此世宗尤追恨张太后，并及鹤龄、延龄兄弟，决欲族之。余谓不然。此谤实始于郑旺，一时皆信之，传入各藩。正德十四年，宁王宸濠反逆，移檄远近，中有 上以莒灭郑，太祖皇帝不血食 之语。盖又因郑旺之言而传会之，以实昭圣太后之罪耳。
《治世余闻》云： 郑旺招系坝上人，有女选入内，近闻生有皇子，见在太后宫。每来西华门内臣刘林探问往来，送时新瓜果入本宫，使人黄女儿递进，回有衣服等物。旺因夸耀乡人称为郑皇亲已二三年，被缉事衙门访获。说者以为有所受。奉旨：刘林便决了，黄女儿送浣衣局，郑氏已发落了，郑旺且监着。时谓旨云发落，意自可见。若果妖言，旺乃罪魁，不即加刑，何也？其案在刑部福建司。至弘治十八年五月，武宗登极大赦，闵尚书珪放出。盖意亦有在。 此当时目击其事者所纪，较国史更确。其所谓有所受者。指孝康皇后也。旺罪魁不加刑者指孝宗知旺之冤也。闵珪意有在者，谓孝宗为中宫所制。
其意实不欲杀旺也。然则武宗果为郑金莲所出，而孝康攘为嫡子耶？抑更有他皇子也？至正德二年，则已罢去，屠勋代为司寇矣，旺犹不平，复理前说。时孝康与武宗母子恩深，岂有更改之理，旺不死更何待哉？若金莲者，则编修王赞教内侍书于司礼监，亲见其红毡裹送浣衣局，内臣皆起立迎入，待之异常。
则旨中云发落者，止与黄女儿同耳。其后日处分，则不可考矣！【颁行女训】世宗以章圣太后所著《女训》一卷示辅臣，其首即献帝为之序，次即太后自序，为目十有二。已复以《慈孝高皇后传》及仁孝皇后《内训》同示，欲与《女训》并刊行。
辅臣张璁赞美，请上御制跋语于后，已奉旨允行矣。次辅桂萼复献谀，谓《女训》一书，臣拜观详味，知天启中兴，圣贤继出，胚胎于此矣。宜仿古胎教，妊子及月，将二南诗古诗编成简明说词，选哲妇十余人以备轮直，凡中宫图书花鸟寓目之物，尤当一一拣择。又令两京布政司府州县各修官女学，设庙奉先代女师之神；傍有廊，为习女工之所；中一堂，为听教之堂。
选行义父老掌其事，每年十月开学，十二月止。其教矇瞽之人以《女训》一书，教令讲解背诵，量与俸给，提学官岁考阅之。
又欲选大家有家法之人为媒氏，凡女七岁以上入学习《女训》者，书其年月名籍，令之收掌。国有大嘉礼，按籍而取之。则太子必得圣女，诸王及士大夫家，亦有士行之女配矣。观萼此疏，欲谀悦取宠而迂诞不经，令人齿冷。萼素以直名，何澜倒至此也？次年之春，萼即以病去位，寻卒于家。古人云： 人之将死，其言也善。 验之此公，殆不其然。近年重刊《吕氏闺范》，翊坤宫郑妃作序，凝其书仁孝后之《女诫》、章圣后之《女训》。说者遂有僭逼之疑，致启大狱，贻祸迄今未解。是时不知何人视草，不识忌讳乃尔。
【母后谥号】历朝皇后谥号，例用十二字，谥中必有 天圣 二字，而以虚字别之，如高后之 承天顺圣 是也。盖以匹耦至尊，没后仍存伉俪之体，后世皆仿此。至世宗朝，追谥章圣太后，乃曰 安天诞圣献皇后 ，是直以笃生嗣皇见之徽称，而没其敌体先帝之实矣。至同时加上高后谥，改 承天顺圣 为 成天育圣 ，则又但以生文皇见重，而助赞开天圣人置不论矣。盖其时世宗自谓应运中兴，功同文皇之靖难，为万世不祧张本。以故一时在事大臣，政府则李文康、夏文愍、顾文康，礼卿则严分宜，但知逢迎上意，容悦固位而已。宗庙大体，彼岂暇顾哉！
【世宗废后】世宗自孝洁崩逝，甫逾月，即册立顺妃张氏为后，事在嘉靖七年。至十二年之正月初六日，忽下诏废为庶人。时首揆张永嘉，新从里居起，再位首揆，亦不能力诤。而夏文愍为宗伯，最得上眷，寂不闻一言。即台谏亦无一人出疏谏止。亦不以废后罪状告宗庙示天下，但云不敬不逊、侮肆不悛而已，至今后学不解其故。王弇州于本朝事极博，独于此事略之。前辈如郑端简、雷丰城，时俱已立朝，负史才，所著书。
并不记涯略。说者谓建昌侯张延龄坐罪当死，昭圣太后乞哀于废后，后乘新正侍上宴，微及其事。上震怒，立褫冠服鞭挞之，斥谴以去。本月初八日，即下诏册封德妃方氏为皇后，盖圣心先定久矣。废后事属之建昌侯者，其说似为近之。延龄横于孝宗朝，至杀无辜，污宫眷，如文臣李梦阳、内臣何文鼎辈所奏，真死有余僇。至是大臣力请宽延龄，盖恐昭圣因此不豫，致有他故。以故延龄在狱十余年而后弃市，时昭圣已升遐不及见矣，此张永嘉、方南海诸公力也。然十七年章圣服药崩，上疑昭圣为巫蛊，欲行大事。非李文康以死捍诏旨，几如唐宣宗之于郭太后矣。昭圣崩之次年，即有宫婢杨金英等谋弑大变，使昭圣尚在，难乎免矣！孝宗优假外戚，反贻后殃，所谓爱之适以害之。
张后以嘉靖十五年闰十二月初三日薨，诏丧礼视宪宗废后吴氏例。
【皇后祔庙之礼】宗庙大事，有以忠愤太过，激成莫解之祸者，无如嘉靖初之议大礼。若微言至理，导人以不得不从者，无如成化初孝庄太后之议祔葬。夫葬嫡后于他所，诚为悖谬。当时彭时、商辂、姚夔诸大臣，回天之力固伟矣，然礼卿姚文敏疏中云： 慈懿葬于左，皇太后万年后葬于右；慈懿今日祔于庙，皇太后他日亦祔于庙。同尊并列毫无低昂。 其词甚婉，故孝肃曲意勉从。又三十七年，而为孝宗弘治之甲子，孝肃始崩，则洛阳、长沙、余姚在阁矣，孝宗以本朝虽未有此事，然二后合葬为非礼，因玄宫先就，无可奈何，遂仍旧贯。然此后孝贞王后得与宪宗同穴，而孝穆纪后先亡，仅得祔葬。则孝宗恪遵古礼，嫡庶昭然，不敢逾尺寸，何其仁而断耶？至于祔庙一事，刘健等尚祖姚夔旧说，引唐宋二后三后并尊旧事，以待上之自裁。而上乃曰： 祖宗以来，惟一帝一后。今若并祔，乃从朕坏起。况孝穆为朕生母，尚祀于奉慈殿。 又有事须师古，末世鄙亵不足学之语。健等始称诵赞决，而祔庙之议遂定。
果止孝贞合葬茂陵，且与宪宗同入太庙，而孝穆祔葬别祀。于是一帝一后，永为后世法矣。其后世宗议大礼，非有孝宗故事在前，则孝惠邵后，亦必入祔太庙，与宪宗同享蒸尝，而孝穆纪后见摈于外矣。孝宗之为孝，岂非千古一人哉！最后世宗先祔孝烈后，宁非祧仁宗而不恤者，亦以一帝一后成规已定，恐他日身所并食者不为孝烈，而为元配之孝洁，故预为之谋，其心苦矣。孰知圣子神孙，他日定当补救匡正，安肯违礼拂经，以成先帝之过举耶！【孝烈祔庙】孝烈既以拥护圣躬，大获殊眷，其父安平伯方锐，亦进封侯。二十六年孝烈崩，上欲升祔太庙，久之廷议不决。上自出睿断，竟祧仁宗祔孝烈神主于庙。时分宜当国，固不足言，而华亭新拜宗伯，亦仅一执奏，继奉严旨，即唯诺从事矣。此事关宗庙最大，而廷臣无有以死诤者。此时，去议大礼时已二十余年，当时批鳞诸臣，死者无算，即幸存亦流落荒裔。朝士但羡张、桂诸人之骤贵，其贬窜者无一收召，遂不复能执古谊力争，使圣主有此过举，良可惋叹！至于孝烈梓宫，亦开上寿宫隧道纳之玄宫，尤不惬人情。盖先世贤主，如南宋文帝之于袁后，唐太宗之于长孙后，亦以先亡归陵寝，他日帝反祔葬焉本朝惟孝陵长陵母后先葬，此后累朝皆别葬他所，及上升遐，始迁后祔葬，于典礼甚合。况孝洁为上元配，尚瘗袄儿峪，而孝烈为第三后，乃先居上寿宫，更觉失序。至隆庆初年，孝洁仍祔世宗室，而孝烈神主迁置于奉先殿。补救折衷，咸归穆宗达孝云。
按隆庆初元，加孝烈谥号有 祗天卫圣 字面，盖亦著当时弭变之功也。然嘉靖三十五年已从玄门法，加孝烈为九天金阙玉堂辅圣天后、掌仙妙元君，则先有辅圣之语矣。
【母后减谥】嘉靖十四年正月，武庙后庄肃夏氏崩。时张孚敬为首揆，议以夏后与他后不同，其谥号只可二字，多亦不过四字，盖用景帝废后江氏 贞惠安和 四字故事也。时汪鋐亦助孚敬，谓只可二字，李后时谓可八字，惟礼卿夏言谓宜如故事，仍为十二字。都御史王廷相、吏部侍郎霍韬，亦同夏言所议。上命定为八字。次年四月，上幸天寿山，坐行宫召大臣曰： 庄肃之谥未安，仍宜循旧。 至九月乃进今谥，时孚敬已去位矣。世宗圣意何曾菲薄夏后，乃永嘉素工揣摩，创为异议，其罪岂止逢君之恶？而汪鋐则又逢相之恶。时贵溪、南海皆以议礼骤贵，犹能持正不阿如此。今谀永嘉相业者，大抵多溢美。则江陵公秉史笔时，以声气相附，每追颂其功也。
【庄肃后丧礼】嘉靖十四年正月，武宗庄肃夏后崩。礼臣上仪注，疑上素冠服举哀，及群臣行奉慰礼。上曰： 朕于皇兄后无服制，又迫圣母寿诞，朕当青服视事。 于是礼臣改请： 皇上服制既绝，不必举哀，臣下亦不必奉慰。 越七日，即为章圣太后寿诞，上命百官不必赴衙门，但于私第尽制，盖视群情也。辅臣孚敬等言： 圣母圣诞，吉礼重大，宜吉服终日。 上始悦而许之。然数日前元旦，以宪庙恭妃初丧，免文武百官庆贺矣。且庄肃于世宗为同堂从嫂，祖宗亦服緦麻。乃上曰无服，礼臣亦曰服绝，不得其解。时贵溪长礼部。
【嘉靖两后丧礼】世宗初年，以议大礼，得伸志于兴邸两亲，其后尊礼靡所不及。从此遂亲定曲制，厚薄任情，其于丧礼最减杀者则昭圣太后，最隆重者则孝烈皇后而极矣。嘉靖二十年，昭圣崩，上谕礼部： 昭圣虽称伯母，朕事之敬慎，自十七年秋事，不得不自防爱，以爱宗社。朕故不敢躬诣问安。今崩，朝夕奠祭，令内侍官代行。 盖上意犹谓戊戌章圣之逝，皆昭圣肆毒，不止如始所疑，潜行巫蛊已也。至二十七年，孝烈后崩，上以壬寅内变，后有大功，命丧以元配礼。未窬月即定陵名曰永陵，命先葬玄宫，则二祖以后所未有也。且元配孝洁尚别厝，而第三后先入陵寝，尤亘古所无。至大祥遂欲祔庙。辅臣嵩请祔于皇妣之次。上怒，以为是争考争皇之故智，不许。
至再期竟祧仁宗，而以孝烈先入庙，则古今创见。时上恚初议，未即许祧。乃于忌日请祭疏中批旨云： 孝烈所配者入继之君，又非六礼之始，忌日即不祭亦可。 部臣益惶惧将顺恐后，至引本朝宣庙舍恭让后而祔孝恭宪庙舍吴后而祔孝贞为比，以媚圣意。上始悦，许之。时宗伯为徐华亭，岂不知让后以病退别居，尽谢位号，吴后立甫一月废斥迁宫，久不母仪天下，岂孝洁可比。乃曲笔诡词至此，即得世宗愉快，宠眷一时，其如后世议者何？
先是嘉靖七年，孝洁陈后崩，灵举赴山陵时，上命出左门。
言官及礼臣再三请，谓宜出正门，终不许。至孝烈梓宫当葬期，礼部仪注竟拟正门中道出，盖已预揣上意矣。景泰七年，孝肃后崩，亦先入太庙。然而不祧祖宗，盖庙室未满也。
【母后先祔庙】世宗既追崇献皇帝矣，至中叶又纳谀臣言，祔献皇于太庙称宗。臣下畏祸，自侍郎唐胄之外，无复敢继起者。上追忿往事，谓近代为不足法。及孝烈皇后崩，已先纳梓宫于上所营寿宫矣，及小祥遂下诏，欲奉神主入祔太庙。时宗伯费文通依违未果。比释服，则有徐文贞为礼卿，仅婉辞，以为此圣子神孙之事，上遂大怒，而礼科都给事颜思忠，复执部议以谏，内旨因他事杖一百为民，而孝烈入庙仁宗祧矣。按洪武十五年，孝慈皇后崩，次月葬钟山之阳，定其名曰孝陵，至太祖升遐合葬焉。盖用唐太宗昭陵故事，是亦国初未定之制了也。至永乐五年，仁孝皇后崩，文皇圣意，已不欲立封域于南方，故迟迟未葬，至七年幸北京，始得地于昌平县，用江西术士廖均卿议，改封黄士山为天寿山，十年迁仁孝后梓宫北行安葬，因定陵名曰长陵。盖三千里輀车远涉，无暂窆他所之理，已非太祖时比矣。此后累朝不复遵此制，惟景泰七年废后杭氏薨，即怀献太子母也，帝谥为孝肃皇后，先归山陵，因祔太庙。
此为古来仅见之事，盖自未入庙，盖自未入庙。乃令宫闺先侍祖宗，于典制甚悖。而陈、王诸辅臣不能救正，识者非之。比英宗复辟，礼臣胡滢始以为言，上命迁后主于别室，时景帝违豫，未大渐也。未几襄王瞻墡入朝，谒陵回奏，称景陵明楼未建，而杭氏所葬明楼高耸，与长、献二陵相等，乞毁之。上命如议。然而陵名固尚未立，又未几帝与后俱废矣。世宗薄视累朝，动以二祖为法，以故臣下所建白，无一转圜。然祔庙一事，肇自景帝，何足遵守？且寻遭废斥，不祥之甚。惜当时无有以此密讽于上者。又孝烈之葬，先定名曰永陵，亦用二祖故事。
方孝烈初崩窬月，顺天府进春例当并进，而中宫已虚，上命仍进几筵，府官用吉服从事，亦上所亲定也。
葬孝烈时，上命居玄宫之左，而虚其右以待元配孝洁合葬。
未几又命孝烈复葬右云。
世宗之命追眷故后，盖用宋仁宗温成后故事。后薨未久，会立春，后阁已虚，词臣不复进帖子词，帝命仍进。禹玉代欧阳公口占为词，即所谓 花似玉容长不老，只应春色胜人间 者是也。
【亲蚕礼】世宗更定祀典，遂行皇后亲蚕礼。当时俱咎夏贵溪逢迎上意。御史冯恩。至谓后亲蚕于郊，不可示后世。然夏说未可非也。《周礼·天官·内宰》： 中春，诏后率内外命妇，始祭蚕于北郊。 《汉·礼仪志》： 皇后祠先蚕以中牢，文帝、景帝、元帝，俱诏皇后亲蚕。魏黄初中，依《周礼》置坛于北郊，晋与高齐俱置高坛，皇后亲祭俱躬蚕，后周因之。隋置坛宫北三里，皇后以太牢祭。唐置坛在长安宫西苑中，贞观、显庆、先天、乾元间，皇后亲蚕，皆先有事于先蚕，坛仪具开元礼。宋用高齐制，后亲享先蚕，贵妃亚献，昭仪终献。
其神则祠天驷星，次则黄帝元妃西陵氏。汉加菀蓏妇人，氏公主，后又益以蚕女、马头娘之属，皆有所本。嘉靖之制，虽未尽合古，然农桑并举，固帝王所重。
【李氏再贡女】嘉靖十四年十一月，诏选淑女，有河南延津人李拱震献其女。上以长至在迩，而女适至，大喜之，是月十九日庆成宴毕，即令东华门入，不必择日。赐拱宸锦币，宴于光禄寺。次年二月，即拜其女为敬嫔，拱宸为锦衣正千户。至二十四年九月，拱宸之子应时，又以拱宸之次女为献。礼部请日未报。至十一月始得旨，以冬至庆成宴自东华门入，赏赐供宴如其父。其事俱同昭阳二赵，但相距十年为异耳。
【圣母并尊】唐宋人主为妃嫔所出者，御极以后，尊后为太后，而进所生母为皇太妃。虽恩礼无异，而嫡庶尚分也。至后唐庄宗，以嫡母为太妃，而以生母为太后，冠履倒置，盖胡虏不学使然，真贻笑千古。我朝列帝非后出者，比临御时，多不并尊。惟景帝初登极，尊皇太后孙氏为上圣太后，生母贤妃吴氏为皇太后。宪宗初元，则孝庄与孝肃并以天下养，于是尊皇后钱氏为慈懿皇太后，贵妃周氏亦为皇太后，而无尊号，以稍别等威。识者尚尤其过。直至隆庆六年，今上六月即位，甫六日而高新郑见逐，江陵奉上面谕，欲并尊两宫，且于生母皇贵妃更加二字徽号。盖故反其词，以遏止阁臣，使不得执奏也。
于是江陵与礼臣议两宫并进为皇太后，而于嫡母陈加仁圣，生母李加慈圣，各二字徽号而体貌俱无少别矣。时江陵公方欲内谄慈圣，以为固权地，苟可异礼，何所不至！而议者责以不力谏，误矣！历朝以来，臣下嫡母在堂者，生母不得封；即生母殁，亦不得丁忧，其自爱者不过给假治丧。今三母并封。登之令甲，而所生即媵婢，亦得尽三年之哀。此固君父旷荡之恩，锡类所及，顾欲使人主自靳于所生，当亦非人臣所安也。
按新郑逐时，内臣捧诏旨出，其首云： 皇后懿旨，皇贵妃令旨，皇帝圣旨。 云云。是时已三宫并列矣。窬月始举并尊圣母之典，又安能止勿行也。
【两宫同在位久】今上嫡母曰仁圣皇太后，生母曰慈圣皇太后，当上御极之初，即已并尊，如成化初年故事。但当时中宫钱氏，进称慈懿皇太后，而孝肃止崇为皇太后，尚有等差。
不如今上同加尊号，情礼并申之为愉快。又钱后称太后止五年，而仁圣享孝养者二十五年。且初登长乐时，与慈圣父母俱存，两宫圣母，尚修家人之敬，俾得通藉禁中，尤为亘古未有之福。
今慈圣遐龄正未可量，恐又非孝肃周后所能企耳。
【今上笃厚中宫】自丙申两宫灾后，上移居毓德宫，既而又移启祥宫。其宫本未央宫，兴献帝诞生此中，世庙以美名冠之，后改今名。自今上移跸后，惟翊坤郑贵妃，及他宠嫔侍左右，中宫不复得时奉晏闲。至庚子之冬，京师盛传中宫久病，侍卫不过数人，其膳修服御，俱为主上裁减大半，抑郁成疾，渐濒危殆，都下贵贱长幼皆信之。盖其时已传旨修东宫，次第册立，未几遂有此谤。疑上且顿抑中宫，使之不全，以为次子夺嫡之地。大小臣工，俱忧骇莫敢发。时，工科都给事中王德完，新自家居补官至都，始露章力谏，其辞哀婉而危切。上大怒，下诏狱拷讯，究问主使之人，九卿台省俱力救不从。从首揆久谢病，次辅沈一贯，以密揭婉解。次日，忽下圣谕云： 中宫乃圣母选择元配，见今同居一宫，少有过失，岂不优容！
迩年稍稍悍戾不慈，朕每事教训，务全妇道，中宫亦知改悟，何尝有疾？ 云云。辅臣回奏不报，一贯又上奏，谓： 今日之谤，十年前已鼎沸。故上前谕，惟示首臣，不使一人得见。
若以此谕外传，外人必谓上果不利于中宫。则数年之谤，本虚而反以为实。上数年之旨，本实而反以为虚。天下藩府，以至万国四夷，岁进表笺，称贺中宫，倘闻此语，尤为未便。其他语尤过激虽堪。 上稍为霁威，且示以皇长子册立稍迟之故，并寝所传圣谕不下。德完虽廷杖削籍，亦得免于死。上重彝伦，畏名义，即简礼中宫，或亦一时咈意致然。忽闻中外浮言，谏臣伏阙，遂不胜愧悔。此后伉俪弥笃，恩礼有加。次年，即特旨建储，人心大定，去冬弥天疑谤，一旦冰释。给事虞渊取日，功真不世，而阁臣犯颜苦口，甘犯天威，其善亦未可没也。
【恭妃进封】本朝贵妃之加 皇 字也，自孝恭始也。孝恭既以诞元子进封，未几元良正位，即代让后居尊。此虽先朝故事，非可为训。迨今上连举圣嗣，今东宫生母初止封恭妃，而德妃郑氏，乃特加皇贵妃，且皇第二子年止四岁，以故孙如法、姜应麟辈曹起力谏，亦惧他日有包藏祸心，妄援孝恭，以希横恩者为虑。虽远不知圣主乾断，非臣下所能蠡测，其时姑假名号，以慰翼坤，而长幼之序，久已定矣。皇贵妃之体，邻于正嫡，凡禁中大庆，奉请两宫，则中宫奉侍仁圣，而翼坤奉侍慈圣，得并讲姑媳之体，他贵嫔皆退避不敢望见。即今太子册立以后，恭妃执礼犹谦，亦掖廷旧制使然。是，旧臣下虽懑愤，而不敢请。直至元孙诞生，上大霈中外，恭加慈圣徽号至十二字，而恭妃进封为皇贵妃，锡以金册金宝。自此礼仪体貌，一视翼坤，并列左右。天下始快然无遗憾，而圣心至是大白。
盖主上于定名正分，究竟无爽云。
【郊寺保釐】今上专宠郑贵妃，固累朝所少，因有疑福王怀夺宗之计者。不知上神断素定，非昔庸王溺衽席者比。但侍婢左貂之徒，未免妄测，以冀非常，即称谓间，不无逾僭。犹记向游效外一寺，亦敕建者，壮丽特甚，登殿礼佛，见供几上并列三位，中曰 当今皇帝万岁景命 ，左曰 坤宁宫万岁景命 ，右曰 翊坤宫万岁景命 。翊坤，则郑妃所处宫也。予为吐舌骇汗，讽主僧易之，不知能从与否？此盖彼宫位下大榼所为。时，福邸之国已久，然不免并嫡之嫌矣。因思昔年王都谏德完一疏，有功宗社不细。
【今上家法】今上眷郑贵妃，几于宪宗之万贵妃矣。然礼遇虽隆，而防维则甚峻。有内臣史宾者，以善书能诗文，知名于内廷，其人已贵显，蟒玉侍御前久矣。一日，文书房缺员，上偶指宾以为可补此缺，贵妃从旁力赞助之。上震怒，笞宾逐之南京。贵妃战栗待罪，久而始释。史居南十余年，始再召入。
即外廷大臣，如宁陵吕司寇撰《闺范》一书，贵妃作序，重刻其后吕为言官所纠，直指此事为交结宫闱。上下旨谓此书本系御赐，非出私献，众疑始稍解。盖此书未必曾入御览，即入览亦必不命重发梓。闻上初见弹吕疏，圣意甚不怿，特以贵妃故，有投鼠之忌，姑云御赐，以杜众口塞浮谤耳。吕未几即去位，累荐未召。盖圣明英察，每多意外之妨如此。【东宫妃号】万历丙午春三月，上以皇太子第一子生，其生母为钦命选侍王氏，未有封号，命内阁及礼部拟议进呈。初拟皇太子嫔，不允。又拟皇太子夫人，亦不圣意。乃下圣谕，进封为才人，且赐阁部《皇明典礼》各一部。书内皇太子正妃封妃，次皆拜才人，开载甚明，上命存留备考。时，揆地为四明、归德、山阴，而署部则侍郎李晋江也，诸公皆大儒，不宜疏陋至此。然典礼亦非僻书，馆阁名公亦宜家置一帙，而待钦赐耶？按汉太子宫中，自妃而下，有良娣，有孺子，凡三等。
晋惠帝在东宫，谢才人生子遹，进拜淑媛，俱载在史册。而此后盖不胜纪。诸公何不详考具奏，而以臆对，知不满圣主一哂耳。孟蜀年号一事，宋艺祖所以重窦仪也。按乾德纪年，伪宋辅公柘已先称之，而窦仪不及知，则亦未足为读书宰相也。附记为诸公解嘲。
【王妃殉节】壬辰年，宁夏兵变，庆王新立，为贼所胁，屈节驯服不待言。宪王之正妃方氏者，继册甫一年，即嫠居矣。
逆贼哱\承恩，逼之欲行非礼，妃乃抱世子匿于土窖，哱\贼怒，搜捕苛急，惊悸薨逝。管理府事镇原王仲《宣隹》以其事上闻，上恻然伤之，差官慰问。未几，又报妃实以本年四月初一日，守节自缢。上曰：妃贞烈可嘉，宜加褒恤，以风示天下，命礼部从厚议恤来言。盖妃之义不受污，事状必非伪，而死于穴处，与死于雉经，终莫能明。朝议亦不深核，第遵明旨，锡殊典而已。其后事平，亦更无实录。倘彼中将吏功罪，亦贸，如此，何以定诛赏耶？
【宫人姓名】本朝宫女命名，最不典雅。如世宗壬寅宫婢逆案，其名俱莲菊兰荷之属，与外间粗婢命名无异。然而出外则不然。只如遣出监公主驸马府者，则联其父之姓名，如赵甲，则云赵甲女，钱乙则云钱乙女之类是也。偶阅宋周平园《杂记》，其为翰林学士时，淳熙三年，内中夫人误传锁院，次日御批出，典字真笔吴庭庆，降充紫霞帔主。管大内宫事庆国淑懿夫人刘从信，降两字夫人，其名与朝士无异。
【文臣赐官婢】太祖赐右丞相汪广洋死，时汪谪南海，已在舟中，使至之日，汪奉诏自经，有一妾从死，使者以闻。上访其人，则故陈知县之女，以罪谪为官婢。上怒曰： 凡没官子女，例发功臣为奴，从无与文臣者。 因敕法司治罪，事在洪武十二年之十二月。其时上疑宰相胡惟庸，与六部大臣共广洋为奸，次年正月，惟庸即谋叛灭族，六卿或死或窜，无一留者。盖官婢之重如此。至正德间，辅臣焦芳乃得钦赐土知府岑浚之妾，与乃子黄中聚麀，何耶？<br/>
