<strong>性情</strong>
性情者，何谓也？性者，阳之施；情者，阴之化也。人禀阴阳气而生，故内怀五性六情。情者，静也，性者，生也，此人所禀六气以生者也。故《钩命决》曰： 情生于阴，欲以时念也；性生于阳，以就理也。阳气者仁，阴气者贪，故情有利欲，性有仁也。 
五性者何？谓仁、义、礼、智、信也。仁者，不忍也，施生爱人也；义者，宜也，断决得中也；礼者，履也，履道成文也；智者，知也，独见前闻，不惑于事，见微者也；信者，诚也，专一不移也。故人生而应八卦之体，得五气以为常，仁、义、礼、智、信是也。六情者，何谓也？喜、怒、哀、乐、爱、恶谓六情，所以扶成五性。性所以五，情所以六者何？人本含六律五行气而生，故内有五藏六府，此情性之所由出入也。《乐动声仪》曰： 官有六府，人有五藏。 
五藏者何也？谓肝、心、肺、肾、脾也。肝之为言干也；肺之为言费也，情动得序；心之为言任也，任于恩也；肾之为言写也，以窍写也；脾之为言辨也，所以积精禀气也。五藏，肝仁，肺义，心礼，肾智，脾信也。
肝所以仁者何？肝，木之精也；仁者，好生。东方者阳也，万物始生，故肝象木，色青而有枝叶。目为之候何？目能出泪而不能内物，木亦能出枝叶不能有所内也。
肺所以义者何？肺者，金之精；义者，断决。西方亦金，成万物也，故肺象金，色白也。鼻为之候何？鼻出入气，高而有窍，山亦有金石累积，亦有孔穴，出云布雨以润天下，雨则云消，鼻能出纳气也。
心所以为礼何？心，火之精也。南方尊阳在上，卑阴在下，礼有尊卑，故心象火，色赤而锐也，人有道尊，天本在上，故心下锐也。耳为之候何？耳能遍内外、别音语，火照有似于礼，上下分明。
肾所以智何？肾者，水之精。智者，进而止无所疑惑。水亦进而不惑，北方水，故肾色黑；水阴，故肾双。窍为之候何？窍能泻水，亦能流濡。
脾所以信何？脾者，土之精也。土尚任养万物为之象，生物无所私，信之至也。故脾象土，色黄也。口为之候何？口能啖尝，舌能知味，亦能出音声，吐滋液。
故《元命苞》曰： 目者肝之使，肝者木之精，苍龙之位也。鼻者肺之使，肺者金之精，制割立断。耳者心之候，心者火之精，上为张星。阴者肾之写，肾者水之精，上为虚危。口者脾之门户，脾者土之精，上为北斗，主变化者也。 或曰：口者心之候，耳者肾之候。或曰：肝系于目，肺系于鼻，心系于口，脾系于舌，肾系于耳。
六府者，何谓也？谓大肠、小肠、胃、膀胱、三焦、胆也。府者，谓五藏宫府也。故《礼运》记曰： 六情所以扶成五性也。 
胃者，脾之府也，脾主禀气；胃者，谷之委也，故脾禀气也。
膀胱者，肾之府也。肾者，主泻，膀胱常能有热，故先决难也。
三焦者，包络府也。水谷之道路，气之所终始也。故上焦若窍，中焦若编，下焦若渎。
胆者，肝之府也。肝者，木之精也，主仁。仁者不忍，故以胆断也，是以肝胆二者必有勇也。肝胆异趣，何以知相为府也？肝者，木之精也，木之为言牧也，人怒无不色青目腋张者，是其效也。
小肠、大肠，心肺之府也，主礼义，礼义者有分理，肠之大小相承受也。肠为心肺主，心为皮体主，故为两府也。目为心视，口为心谈，耳为心听，鼻为心嗅，是其支体主也。
喜在西方，怒在东方，好在北方，恶在南方，哀在下，乐在上何？以西方万物之成，故喜；东方万物之生，故怒；北方阳气始施，故好；南方阴气始起，故恶；上多乐，下多哀也。
魂魄者，何谓也？魂犹伝伝也，行不休于外也。主于情。魄者，迫然著人主于性也。魂者，芸也，情以除秽；魄者，白也，性以治内。
精神者，何谓也？精者，静也，太阴施化之气也。象火之化，任生也，神者恍惚，太阴之气也，间松云支体，万化之本也。
<strong>寿命</strong>
命者，何谓也？人之寿也，天命己使生者也。命有三科以记验：有寿命以保度，有遭命以遇暴，有随命以应行。习寿命者，上命也，若言文王受命唯中身，享国五十年。随命者，随行为命，若言怠弃三正，天用剿绝其命矣。又欲使民务仁立义，无滔天。滔天则司命举过，言则用以弊之。遭命者逢世残贼，若上逢乱君，下必灾变暴至，夭绝人命，沙鹿崩于受邑是也。
冉伯牛危言正行而遭恶疾，孔子曰： 命矣夫！斯人也而有斯疾也！夫子过郑与弟子相失独立郭门外，或谓子贡曰：东门有一人，其头似尧，其颈似皋繇，其肩似子产，然自腰以下不及禹三寸，儡儡如丧家之狗，子贡以告孔子，孔子喟然而笑，曰： 形状未也，如丧家之狗。然哉乎，然哉乎。 
<strong>宗族</strong>
宗者，何谓也？宗尊也，为先祖主也，宗人之所尊也。《礼》曰： 宗人将有事，族人皆侍。 圣者所以必有宗何也？所以长和睦也。大宗能率小宗；小宗能率群弟，通于有无，所以纪理族人者也。宗其为始祖后者为大宗，此百世之所宗也。宗其为高祖后者，五世而迁者也，高祖迁于上，宗则易于下。 宗其为曾祖后者为曾祖宗，宗其为祖后者为祖宗，宗其为父后者为父宗。以上至高祖皆为小宗，以其转迁，别于大宗也。别子者，自为其子孙为祖，继别也，各自为宗。小宗有四，大宗有一，凡有五。宗人之亲，所以备矣。诸侯夺宗，明尊者宜之。大夫不得夺宗何？曰：诸侯世世传子孙，故夺宗；大夫不传子孙，故不宗也。《丧服经》曰： 大夫为宗子。 不言诸侯为宗子也。
族者何也？族者，凑也，聚也，谓恩爱相流凑也。生相亲爱，死相哀痛，有会聚之道，故谓之族。《尚书》曰： 以亲九族。 
族所以九何？九之为言究也，亲疏恩爱究竟也，谓父族四，母族三，妻族二。父族四者，谓父之姓一族也，父女昆弟适人有子为二族也，身女昆弟适人有子为三族也，身女子适人有子为四族也；母族三者，母之父母一族也，母之昆弟二族也，母昆弟子三族也；母昆弟者男女皆在外亲，故合言之。妻族二者，妻之父为一族，妻之母为二族，妻之亲略故父母各一族。《礼》曰： 惟氏三族之不虞。 《尚书》曰： 以亲九族，义同也。 一说合言九族者，欲明尧时俱三也，礼所以独父族四何？欲言周承二弊之后，民人皆厚于末，故兴礼母族，妻之党废，礼母族父之族，足以贬妻族，以附父族也。或言九者，据有交接之恩也。若 邢侯之姊，覃公惟私 也。言四者，据有服耳，不相害所异也。
<strong>姓名</strong>
人所以有姓者何？所以崇恩爱、厚亲亲、远禽兽、别婚姻也。故世别类，使生相爱，死相哀，同姓不得相娶，皆为重人伦也。姓生也，人所禀天气所以生者也。《诗》云： 天生民。 《尚书》曰： 平章百姓。 姓所以有百者何？以为古者圣人吹律定姓，以纪其族。人含五常而生，声有五音，宫、商、角、徵、羽，转而相杂，五五二十五，转生四时，故百而异也。气殊音悉备，故殊百也。
所以有氏者何？所以贵功德，贱伎力。或氏其官，或氏其事。闻其氏即可知，其所以勉人为善也。或氏王父字何？所以别诸侯之后，为兴灭国、继绝世也。诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子各以其王父字为氏。故鲁有仲孙、季，楚有昭、屈原，齐有高国、崔立氏三，以知其为子孙也。王者之后二称王子，兄弟立而皆封也。或曰王孙上称王孙也。尧知命，表稷、契，赐生子、姓，皋陶典刑不表姓，言天任德远刑。 禹姓姒氏，祖以亿生。殷姓子氏，祖以玄鸟子也。周姓姬氏，祖以履大人迹生也。
人必有名何？所以吐情自纪，尊事人者也。《论语》曰： 名不正，则言不顺。 
三月名之何？天道一时，物有变，人生三月，目煦亦能笑，与人相更答，故因其始有知而名之。故《礼服传》曰： 子生三月，则父名之于祖庙。 于祖庙者，谓子之亲庙也，明当为宗庙主也。
一说名之于燕寝。名者，幼小卑贱之称也，寡略，故于燕寝。《礼内则》曰： 子生，君沐浴朝服，夫人亦如之。立于阼阶西南，世妇抱子，升自西阶，君命之士。嫡子执其右手，庶子抚其首。君曰 钦有帅 ，夫人曰 记有成 。告于四境。 四境者，所以遏绝萌芽，禁备未然。故《曾子问》曰： 世子生，三月以名，告于祖祢。 《内则》记曰： 以名告于山川、社稷、四境，天子太子使士负子于南郊。 
以桑弧蓬矢六射者何也？此男子之事也，故先表其事，然后食其禄。必桑弧何？桑者，相逢接之道也。《保傅》曰： 天子生，举之以礼，使士负之者何，齐肃端绥，之郊见于天。 《韩诗内传》曰： 太子生，以桑弧蓬矢六，射上下四方。 明当有事天地四方也。
殷以生日名子何？殷家质，故直以生日名子也。以《尚书》道殷家太甲、帝武丁也。于臣民亦得以生日名子何？亦不止也，以《尚书》道殷臣有巫咸，有祖己也。何以知诸侯不象王者以生日名子也？以太王名亶甫、王季名历，此殷之诸侯也。《易》曰 帝乙 ，谓成汤。帝乙谓六代孙也。
汤生于夏世，何以用甲乙为名？曰：汤王后乃更变名，子孙法耳。本名履，故《论语》曰： 予小子履。 履，汤名也。
不以子丑何？曰：甲乙者，干也；子丑者，枝也。干为本，本质，故以甲乙为名也。
名或兼或单何？示非一也。或听其声，以律定其名；或依事、旁其形。故名或兼或单也。依其事者，若后稷是也。弃之，因名为弃也。旁其形者，孔子首类国尼丘山，故名为丘。
或旁其名为之字者，闻名即知其字，闻字即知其名，若名赐字，子贡名鲤，字伯鱼。
《春秋》讥二名何？所以讥者乃谓其无常者也，若乍为名，禄甫元言武庚名。
不以日月山川为名者，少贱卑己之称也，臣子当讳为物示通故避之也。
《礼》曰： 二名不偏讳，逮事父母则讳王父母，不逮父母则不讳王父母也。君前不讳讳，诗书不讳，临文不讳，郊庙中不讳。 又曰： 君前臣名，父前子名 谓大夫名卿、弟名兄也。明不敢讳于尊者之前也。太古之时，所不讳者何？尚质也，故臣子不言其君父之名。故《礼记》曰： 朝日上值，不讳，正天名也。 
人所以十月而生者何？人，天子之也，经天地之数五，故十月而备，乃成人也。
人生所以位何？本一干而分，得气异息，故泣，重离母之义也。《尚书》曰： 启呱呱而泣也。 
人拜所以自名何？所以立号自纪礼拜。自后不自名何？备阴阳也。
人所以相拜者何？所以表情见意屈节卑体，尊事人者也，拜之言服也。
所以必再拜何？法阴阳也。《尚书》曰： 再拜稽首也。 必稽首何？敬之至也。头至地何？以言首谓头也，《礼》曰： 首有疡则沐。 
所以先拜首后稽首何？名顺其文质也。《尚书》曰： 周公拜首稽首。 
人所以有字何？冠德明功，敬成人也。故《礼士冠经》曰： 宾北面，字之曰伯某甫。 又曰： 冠而字之。 敬其名也。所以五十乃称伯仲者，五十知天命、思虑定也，能顺四时长幼之序，故以伯仲号之。《礼檀弓》曰： 幼名，冠字，五十乃称伯仲。 《论语》曰： 五十而知天命。 
称号所以有四何？法四时用事先后，长幼兄弟之象也，故以时长幼号曰伯、仲、叔、季也。伯者，长也，伯者子最长，迫近父也。仲者，中也。叔者，少也。季者，幼也。适长称伯，伯禽是也。庶长称孟，以鲁大夫孟氏。
男女异长，各自有伯仲，法阴阳各自有终始也。《春秋传》曰： 伯姬者何？内女称也。 妇人十五称伯仲何？妇人值，少变。阴阳道促，蚤成。十五通乎织纟任之事，思虑定，故许嫁笄而字。故《礼经》曰： 女子十五许嫁，笄。礼之称字之。 妇姓以配字何？明不娶同姓也，故《春秋》曰： 伯姬归于宋。 姬者，姓也。
值字所以于仲春何？值者亲，故近于仲；文子尊尊，故于伯仲之时物尚值，叔之时物失之章，即如是，周有八士。《论语》曰： 伯达，伯适，仲突，仲忽，叔夜，叔夏，季随，季騧 ，积于叔何？盖以两两俱生故也。不积于伯，季，明其无二也。
文王十子，《诗传》曰： 伯邑考，武王发，周公旦，管叔鲜，蔡叔铎，成叔处，霍叔武，康叔封，南季载。 载所以或上其叔何也？管、蔡、霍、成、康、南，皆采也，故上置叔上。伯邑叔震也，以独无乎？盖以为大夫者，不是采地也。
<strong>天地</strong>
天者何也？天之为言镇也，居高理下，为人镇也。地者，易也。言养万物怀任，交易变化也。
始起之天，始起先有太初，后有太始，形兆既成，名曰太素。混沌相连，视之不见，听之不闻，然后剖判清浊。既分，精出曜布，度物施生。精者为三光，号者为五行。行生情，情生汁中，汁中生神明，神明生道德，道德生文章。故《乾凿度》云： 太初者，气之始也。太始者，形兆之始也；太素者，质之始也。阳唱阴和，男行妇随也。 
天道所以左旋、地道右周何？以为天地动而不别，行而不离。所以左旋、右周者，犹君臣、阴阳相对之义。
男女总名为人，天地所以无总名何？曰：天圆地方，不相类，故无总名也。
君舒臣疾，卑者宜劳，天所以反常行何？以为阳不动，无以行其教；阴不静，无以成其化。虽终日乾乾，亦不离其处也。故《易》曰： 终日乾乾，反覆道也。 
<strong>日月</strong>
天左旋，日、月、五星右行何？日、月、五星比天为阴，故右行。右行者，犹臣对君也。《含文嘉》曰： 计日月，右行也。 《刑德放》曰： 日月东行。 
而日行迟，月行疾何？君舒臣劳也。日日行一度，月日行十三度十九分度之七。《感精符》曰： 三纲之义，日为君，月为臣也。 日月所以悬昼夜者何？助天行化，照明下地。故《易》曰： 悬象著明，莫大乎日月。 
日之为言实也，常满有节。月之为言阙也，有满有阙也。所以有缺何？归功于日也。八日成光，二八十六日转而归功，晦至朔旦，受符复行。故《援神契》曰： 月三日成魄也。 所以名之为星何？星者，精也，据日节言也。一日一夜适行一度，一日夜为一日，剩复分天为三十六度，周天三百六十五度四分度之一。日月径千里也。
所以必有昼夜何？备阴阳也。日照昼，月照夜。日所以有长短何？阴阳更相用事也，故夏节昼长，冬节夜长。夏日宿在东井，出寅入戌；冬日宿在牵牛，出辰入申。
月小大何？天道左旋，日月东行。日日行一度，月日行十三度，月及日为一月，至二十九日未及七度，即三十日者过行七度。日不可分，故月乍大小，明有阴阳也。故《春秋》曰： 九月庚戌朔，日有食之。  十月庚辰朔，日有食之。 此三十日也。又曰： 七月甲子朔，日有食之。  八月癸已朔日有食之。 此二十九日也。
月有闰余何？周天三百六十五日度四分度之一，岁十二月，日过十二度，故三年一闰，五年再闰，明阴不足，阳有余也，故《谶》曰： 闰者阳之余。 
<strong>四时</strong>
所以名为岁何？岁者，遂也。三百六十六日一周天，万物毕死，故为一岁也。《尚书》曰： 期三百有六旬有六日，以闰月定四时，成岁。 
春夏秋冬。时者，期也，阴阳消息之期也。四时天异名何？天尊各据其盛者为名也。春秋物变盛，冬夏气变盛。春曰苍天，夏曰昊天，秋曰天，冬曰上天。《尔雅》曰： 一说春为苍天等是也。 四时不随正朔变何？以为四时据物为名，春当生，冬当终，皆以正为时也。
或言岁，或言载，或言年何？言岁者，以纪气物，帝王共之，据曰为岁。《春秋》曰： 元年正月。  十有二月朔。 有朔有晦，知据月断为言年。载之言成也，载成万物，终始言之也。二帝言载，三王言年，皆谓窥窬。故《尚书》曰： 三载四海遏密八音。 谓二帝也。又曰： 谅阴三年。 谓三王也。《春秋传》曰： 三年之丧，其实二十五月。 知阙〈门外员内〉。
日言夜，月言晦，月言朔，日言朝何？朔之言苏也，明消更生，故言朔。日昼见夜藏，有朝夕，故言朝也。
<strong>衣裳</strong>
圣人所以制衣服何？以为絺紘蔽形，表德劝善，别尊卑也。所以名为衣裳何？衣者，隐也；裳者，障也。所以隐形自障闭也。《易》曰： 黄帝尧舜垂衣裳而天下治。 何以知上为衣下为裳？以其先言衣也。《诗》曰： 褰裳涉溱。 所以合为衣也。《弟子职》言 抠衣而降也。 名为衣何？上兼下也。
独以羔裘何？取轻暖。因狐死首丘，明君子不忘本也。羔者取跪乳逊顺也。故天子狐白，诸侯狐黄，大夫狐苍，士羔裘，亦因别尊卑也。
所以必有绅带者，示谨敬自约整。缋缯为结于前，下垂三分，身半，绅居二焉。必有鞶带者，示有事也。
所以必有佩者，《论语》曰： 去丧，无所不佩。 天子佩白玉，诸侯佩山玄玉，大夫佩水苍玉，士佩瓀珉石。佩即象其事。若农夫佩其耒耜，工匠佩其斧斤，妇人佩其鍼镂，何以知妇人亦佩玉？《诗》云： 将翱将翔，佩玉将将。彼美孟姜，德音不忘。 
<strong>五刑</strong>
圣人治天下，必有刑罚何？所以佐德助治，顺天之度也。故悬爵赏者，示有劝也；设刑罚者，明有所惧也。刑所以五何？法五行也。科条三千者，应天地人情也。五刑之属三千，大辟之属二百，宫辟之属三百，腓辟之属五百，劓、墨辟之属各千。张布罗众，非五刑不见。劓、墨何，其下刑者也。腓者其膑。宫者，女子淫，执置宫中，不得出也；丈夫淫，割去其势也。大辟者，谓死也。
刑不上大夫何？尊大夫。礼不下庶人，欲勉民使至于士。故礼为有知制，刑为无知设也。庶人虽有千金衣币，不得服。刑不上大夫者，据礼无大夫刑。或曰：挞笞之刑也。礼不及庶人者，谓酬酢之礼也。
<strong>五经</strong>
孔子所以定《五经》者何？以为孔子居周之末世，王道陵迟，礼乐废坏，强陵弱，众暴寡，天子不敢诛，方伯不敢伐。闵道德之不行，故周流应聘，冀行其圣德。自卫反鲁，自知不用，故追定《五经》以行其道。故孔子曰： 《书》曰： 孝乎，惟孝，友于兄弟，施于有政。是以为政也。 孔子未定《五经》如何？周衰道失，纲散纪乱，五教废坏，故五常之经咸失其所，象《易》失理，则阴阳万物失其性而乖。设法谤之言，并作《书》三千篇，作《诗》三百篇，而歌谣怨诽也。
已作《春秋》，后作《孝经》何？欲专制正。于《孝经》何？夫孝者，自天子下至庶人，上下通《孝经》者。夫制作礼乐，仁之本，圣人道德已备，弟子所以复记《论语》何？见夫子遭事异变，出之号令，失法。
文王所以演《易》何？文王受王不率仁义之道，失为人法矣，己之调和阴阳尚微，故演《易》，使我得卒，至于太平。日月之光明则如《易》矣。
伏羲作八卦何？伏羲始王天下，未有前圣法度，故仰则观象于天，俯则察法于地，观鸟兽之文与地之宜。近取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以象万物之情也。
经所以有五何？经，常也。有五常之道，故曰《五经》：《乐》仁、《书》义、《礼》礼、《易》智、《诗》信也。人情有五性，怀五常，不能自成，是以圣人象天五常之道而明之，以教人成其德也。
《五经》何谓？谓《易》、《尚书》、《诗》、《礼》、《春秋》也？《礼解》曰： 温柔宽厚，《诗》教也；疏通知远，《书》教也；广博易良，《乐》教也；洁静精微，《易》教也；恭俭庄敬，《礼》教也；属词比事，《春秋》教也。 
《春秋》何常也？则黄帝已来何以言之？《易》曰： 上古结绳以治，后世圣人易之以书契，百官以理，万民以察。 后世圣人者谓五常也。《传》曰： 三王百世计神元书，五帝之受录图，世史记从政录帝魁已来，除礼乐之书三千二百四十篇也。 
