【告天即位】高皇帝将登宝位，先于前一年之十二月百官劝进时，上御新宫，拜词于天。其略曰：惟我中国自宋运告终，帝命真人于沙漠入中国为天下主，百有余年，今运亦终。其于天下人民土地，豪杰分争。惟臣帝赐英贤李善长、徐达等为臣之辅，戡定群雄，息民于田野。臣下皆曰：恐民无主，必俗推尊，臣不敢辞。是用明年正月四日，于钟山之阳，设坛备仪，昭告上帝皇祗。如臣可为民主，告祭之日，伏望帝祗来临，天朗气清，惠风和畅；如臣不可，至日当烈风异景，使臣知之。
是时连阴，入明年元旦即晴。至日，日光皎洁，合祭天地，上即位于南郊。按是词先告上帝，以见未敢遽登至尊，且请烈风异景以示不可。是以天下为公，未尝矫饰符命，涂世耳目，真合尧舜汤武为心也。超千古而延万世，宜哉！
【奉先殿】奉先殿者，太祖所建，以奉先灵。凡节候朔望荐新以及忌日，俱于大内瞻拜祭告，百官皆不得预列。循至列圣，追附先朝帝后，行礼如仪。又崇先殿，则世宗初建，以奉兴献帝，效奉先为之。其后进称宗，亦附于奉先殿，而崇先废。
奉慈殿者，孝宗所建，以奉生母孝穆纪后，其后以祖母孝肃周后奉安其中。嘉靖中，又安祖母孝惠邵后于中。此天子所以报诞育之恩，若私祭然。至嘉靖二十九年而罢之。又穆宗登极，迁世宗元配孝洁陈后附庙，而徙孝烈方后于宏孝殿，故景云殿也。又奉生母孝恪杜后于神霄殿，而以上元配孝懿皇后附享其后。今上又迁三后主于奉先，而此二殿之祭，亦辍不举。今岁时及忌日祭告如初者，唯奉先一殿耳。内廷因目之为小太庙。
闻主上每遇升殿受大朝，必先谒奉先殿，次及两宫母后，然后出御外殿。盖甲夜即起盥沐，非如常朝御门之简便云。张太岳相公纪事，又云奉称殿为洪武三十五年十月所作，以祀五庙皇太后。则又属之革除末年文皇鼎建，非太祖矣。此公或别有据。
【京师帝王庙】太祖洪武六年建帝王庙于金陵，七年始设塑像。示几遇火，又建于鸡鸣山之阳。及文皇都燕，未遑设帝王庙，仅于郊坛附祭。至嘉靖十年，始为位于文华殿而祭之。
其年中允廖道南请撤灵济宫二徐真君，改设历代帝王神位及历代名臣，上下其议于礼部。时，李任邱为春卿，谓徐知证、知谔得罪名教，固宜撤去。但所在窄隘，不足改设寝庙，宜择善地。上以为然，令工部相地，以阜成门内保安寺故址整洁，且通西坛，可于此置庙。上从其言。次年夏竣役，上亲临祭，今帝王庙是也。是年修撰姚涞。即议黜元世祖祀，李任邱亦执奏以为不可而止。至二十四年竟斥去，识者非之，则费文通迎合也。廖中允疏。以大慈恩寺与灵济并称，欲废慈恩改辟雍，行养老之礼。礼臣以既有国学为至尊临幸之地，似不必更葺别所。
唯寺内欢喜佛。为故元丑俗，相应毁弃。上是之，谓夷鬼淫像可便毁之，不数年而此寺铲为鞠场矣。邵、陶两方士，以提督灵济等宫，领天下道教八衔矣。任邱先已测上意，故存此宫，智哉！
【帝王配享】太祖放古，祀历代帝王俱以功臣配。唯宋太祖之侧，以赵普虽开国功臣，然不忠于太祖，摈不得预。词严义正，似预知他日蹇、夏诸臣背故主投义师者，真圣人也。若元世祖之侑食，则罢安童、阿术二人，而进木华黎与伯颜，尤太祖独见。至世宗并元君臣俱去之，时恨虏寇入犯，用汉武帝诅匈奴故事也。
【孝慈录】世以父母忧制中举子为讳。士大夫尤不欲彰闻，虑涉不孝。然太祖作《孝慈录·序》中，已为嗣续大事，曲赐矜贷矣。穆宗在裕邸生长子，是为宪怀太子，时去母妃杜氏丧方期，世宗不悦，得少詹事尹台引《孝慈录·序》为解，上始释然。南朝宋文帝谅阴中生子，秘之至三年始下诏。其来久矣。
【御制文集】帝王御集，莫尊崇于赵宋。每一朝则建一阁庋之，如龙图天章而下，俱为收贮秘阁，置学士、直学士、待制、直阁诸官，若此朝无集则阙之。即徽宗播迁裔土，南渡尚能博访遗文，以建敷文阁是矣。本朝唯太祖高皇帝、宣宗章皇帝御集裒刻，尊藏禁中。窃谓亦宜特设一阁，以奉云汉之章，令词臣久待次者充之，以寓后圣宪章遗意，亦圣朝盛举也。至若累朝列圣，俱留神翰墨，以至世宗之制礼乐、更祀典，其时高文大册。布在人间。即下而诗余小技，如世传武宗诸帝圣制，莫不天纵多能。即有散佚，亦可多方搜辑，各成一集，建阁备官，以待文学近臣寓直其中，庶乎礼乐明备之朝，无缺典之恨耳。按宋最重龙图，呼学士为老龙，直学为大龙，待制为小龙，直阁为假龙。今世唯礼部仪制一司，说有大仪、中仪、小仪之称，盖昉于此。然唐人又呼谏议大夫为大坡，拾遗为小坡，散骑常待为大貂，补阙为小貂，又以吏部尚书为大天，郎中为小天。尤奇。【访求遗书】国初克故元时，太祖命大将军徐达，收其秘阁所藏图书典籍，尽解金陵。又诏求民间遗书。时宋刻板本，有一书至十余部者。太宗移都燕山，始命取南京所贮书，每本以一部入北，时永乐十九年也。初贮在左顺门北廊，至正统六年而移入文渊阁中，则地邃禁严，事同前代矣。至正统十四年英宗北狩，而南京所存内署诸书，悉遭大火，凡宋元以来秘本，一朝俱尽矣。自后北京所收，虽置高阁，饱蠹鱼，卷帙尚如故也。自宏政以后，阁臣词臣。俱无人问及，渐以散佚。至嘉靖中叶，御史徐九皋上议，欲查历代艺文志书目参对，凡经籍不备者，行士民之家，借本送官誊写，原本给还，且加优赉。又乞上御便殿，省阅章奏，处分政事，赐见讲读诸臣，辨析经旨。
时夏贵谿为礼卿，议覆，谓御史建白良是，宜如所言备开书目，收采藏贮，所请召见侍从讲官，亦仰体皇上圣学备顾问之意。上曰： 书籍充栋，学者不用心，亦从虚名耳。苟能以经书躬行实践，为治有余裕矣。此心不养以正，召见亦虚应也。 因命俱已之。盖上已一心玄教，朝讲渐稀，乃欲不时赐见侍臣，已咈圣意，故求访遗书，一并寝罢。惜哉按古来求书者，无过赵宋之殷切，所献多者，至赐进士出身。即故元起沙漠，尚立经籍所，又设兴文署，以编集经史，收贮板刻。当此全盛之世，反视为迂缓不急之事。自嘉靖至今又七八十年，其腐败者十二，盗窃者十五，杨文贞正统间所存文渊书目，徒存其名耳。即使徐九皋之说得行，亦只供攘攫耳。
【赐百官食】太祖时，百官朝退，必赐食于廷。盖用法虽严，而驭臣有礼。且其时每日赐对无间寒暑，即恤劳亦宜然。
至末年赐亦渐疏，唯每月朔望日，各衙门大小堂上官，俱有支待酒馔，历文昭章三朝皆然。直至正统七年，光禄卿奈亨始奏罢之。唯元旦、冬至两大节筵宴，礼部奏请举行。其他如立春则吃春饼，正月元夕吃元宵圆子，四月八日吃不落夹，五月端午吃粽子，九月重阳吃糕，腊月八日吃腊面，俱光禄先期上闻。凡朝参官，例得餍饫天恩，亦太平宴衎景象也。至若万寿圣节、郊祀庆成，则有大咽。太后圣诞、皇后令诞、太子千秋，俱赐寿面，又不在此例。近年主上御朝既稀，筵宴顿减。每遇令节，辄奉旨免办。虽稍省浮费，而祖制渐湮矣。
四月八日为释迦生日，所赐亦面食，名不落夹者，从释氏名也。世宗癖佛，改赐期于四月五日，其食亦改新麦面，盖凡属释氏必尽废为快。如大慈恩寺先朝最盛梵刹，宪孝武历朝法王、国师居停者万人，皆仰给天庖。嘉靖初尽革去，驱众番僧于他所。至二十二年遂命毁之，寸椽片瓦亦不存。今射所是也。
【国初实录】实录不甚经见，唯唐顺宗则韩昌黎所草，故至今传世，然亦不甚详。至宋则备甚矣。《神宗实录》，初为黄鲁直、张文潜辈所修，至绍圣而章、蔡辈改之，尽收原稿入内，以灭其迹。世间遂无旧本。后赖梁师成从秘府传出，始行人间，所谓朱墨本者是也。至南渡后，以章、蔡本为诬罔，命再修，则《神宗实录》凡三开局矣。本朝《太祖实录》修于建文中，王景等为总裁。后文皇靖难，再命曹国公李景隆监修，而总裁则解缙，尽焚旧草。其后永乐九年复以为未善，更命姚广孝监修，总裁则杨士奇，今所传本是也。然前两番所修，则不及见矣。国初时事变革，与宋神宗绝不同，然三更其史，则古来唯两朝为然。李景隆等进录表，予偶从他书得之，今录附《太祖实录》之后。初修、再修时，杨文贞俱为篡修官，则前后三史，皆曾握管。是非何所取裁？真是厚颜。
【监修实录】实录监修官，累朝俱以勋臣充之。惟洪武三十一年八月建文君新即位，征江西处士杨士奇充实录篡修官，至建文元年正月始大开局。修《太祖实录》时，总裁为礼部侍郎董伦、王景彰，副总裁为太常少卿廖升、侍讲学士高巽志，篡修官为国子博士王仲汉、中府教授胡子昭、齐府副理审杨士奇、崇仁县训导罗恢、马龙他郎甸长官司吏目程本立。而监修者，则未之闻。至洪武三十五年七月，实建文四年也，文皇新即位，以前任知府叶仲惠等修太祖录，指斥靖难君臣为逆党，论死籍没，本年十二月始命重修。其时监修者为曹国公李景隆、忠诚伯茹瑺。虽文武各一人，皆勋臣也。永乐九年，又以景隆、瑺等心术不正，编辑不精，改命姚广孝、夏原吉为监修，其篡修则属之胡广等。又命杨士奇、金幼孜佐之，而总裁则属祭酒胡俨、学士黄淮、杨荣。此国初未定例也。洪熙元年五月，修《太宗实录》，以英国公张辅、吏部尚书蹇义、户部尚书夏原吉为监修，则武臣一人，文臣二人矣，而总裁则杨士奇等。本年闰七月，又修《仁宗实录》，仍以英国公张辅、通山侯王道、及蹇、夏共四人为监修。盖文武各二人，而篡修亦仍士奇等。
至宣德十年修《宣宗实录》，始命以英国公张辅一人充监修官，其总裁仍属辅臣杨士奇等。自此累朝以来，遂为定制，无复文臣监修事矣。唯嘉靖间修《兴献录》，以定国公徐光祚、吏部尚书廖纪、礼部尚书席书为监修官，盖用祖宗初年故事，以重其典。书成各受上尝。然实录已属僭拟，即欲加隆于列圣之上，从为识者所哂，无足为轻重也。
【避讳】古来帝王避讳甚严。如唐元宗讳隆基，则刘知几改名。宋钦宗讳桓，则并 嫌 、 名 、 丸 字避之，科场韵脚。用 丸 字者，皆黜落。高宗讳构，则并 勾 字讳之，至改 句龙氏 为 缑氏 ，盖同音宜避，亦臣子至情宜然。唯本朝则此禁稍宽。然有极异者，如懿文太子既有谥号矣，何以少帝仍名允炆？盖当时已改尊称为兴宗康皇帝，犹为有说。
而建文年号，音同御名，举朝称之凡四年。何以不少讳也？至建文二子，长名文奎，次曰文圭，其音又与 炆 字无少异，又可也？岂拘于太祖所定帝系相传之二十字耶？似亦宜变而通之。当时方、黄诸大儒在事，纷纷偃武修文，何以不议及此？至后章谥号，又犯太祖御讳，抑更异矣！
【玺文】自秦玺以 受命于天既寿永昌 八字为文，后世祖之。然其八字甚少，本朝诸宝皆四字，若敬宗庙，则以 皇帝尊亲 之宝；赐亲藩，则用 皇帝亲亲 之宝；赐守令，则用 敬天勤民 之宝；求经籍，则用 表章经史 之宝。又有丹符出验四方，另为一玺。以上俱六字为异。惟建文三年正月朔所受凝命神宝，则大异矣！先是建文皇帝为太孙时，梦神人致上命，授以重宝。甫即位，有使者还自西方，得青玉雪山，方逾二尺，质理温栗。二年，宿齐宫又梦若有所睹，惊寤，遂命匠琢此玉为大玺。至是功成，赐今名，告天地祖宗，宣示远迩。百官毕贺，大宴文武、四夷于奉天门。玺文曰 天命明德，表正万方，精一执中，宇宙永昌 ，凡十六字。古来印玺，未有此繁称。唯宋徽宗政和八年，于所用八宝之外，又作一玺，其文曰 范围天地，幽赞神明。保合太和，万寿无疆 ，亦十六字，命名 定命宝 ，与此正吻合。靖康之祸，诸宝俱为金所取，唯此独留。高宗携以渡江，抑为十一宝之第十。盖以蔡京所书，故诎之也。今建文之凝命宝，亦为文皇所斥不用矣。
而两重器俱为不祥物也。但宣和间，京甫用事，宜有此夸诞之举。革除时，方、黄诸正人在事，又燕兵日南，国如累卵，乃亦粉饰虚文如此。何耶？按自古印章，无大至径尺者。似此笨物，未知建文朝施用于何所。且宋定命宝号最大，亦不及九寸。
又前此，元魏文成帝和平三年，河内人张超。得玉印于坏楼故佛图，其文曰： 富乐日昌，永保无疆，福禄日臻，长享万年 。其玉光润，其刻精巧，时以为神明所授，诏天下大酺三日。古今十六字印，凡三见。然元魏所得，只方三寸，形模最小，仅建文所作十之一耳，尚存古式。
【园庙缺典】懿文太子寝园在南京。每年忌辰、四孟、清明、中元、冬至、岁暮，俱遣使往祭。其祭文亦填御名，但例遣南太常寺属道官为奉祀者行礼。乃哀冲、庄敬二太子之在北京者，则遣都督亲臣往祀。向来人心颇不惬，而无敢言及者。至万历十八年五月，太常少卿谢杰，始抗章议其非礼。上下部详议，始改遣南京五府佥书官行礼，似于祀典稍加隆重。而礼之未备者，尚多可商。按宏治中台州人缪恭走京师，上书言六事，其一请封建庶人之后为王，以奉懿文祀。通政司大怒，谓为讨死，囚之兵马司，以其疏上。上不罪也。列圣相承，善体文皇意中之事，无奈臣下溺下习闻，无能将顺。惜哉！
【陵寝之祭】列圣陵寝，俱在京师天寿山。其在金陵，唯太祖孝陵，以及懿文太子寝园耳。太祖一岁大祭者凡三，而懿文园则九大祭，不知何故。意者，建文追谥兴宗时，加隆祢庙，有此缛礼。其后因循不及改正，而南中大老，视为寻常故事，亦无一语及之。按懿文园在孝陵之东，至今称为东陵。想当日追崇尊号，必追上陵名，既经革除，遂不可考。而人之称陵如故，则建文之泽，犹在人心也。
【建文君出亡】建文君出亡再归，其说不一。陆文裕谓从云南到阙，有故臣太监吴诚识之，遂留之内廷，以寿终，葬金山。郑端简之说亦如之。独薛方山《宪章录》云：正统十二年，广西思恩州获异僧杨应能，升州为府，以土知州岑瑛为知府。
异僧即建文也。亦以吴诚为证，初不言其伪。《实录》则云：正统五年，有僧年九十余，自云南至广西，语人曰：我建文帝也。张天师言我四十年苦，今数满宜返国。诣思恩自言，岑瑛送之京师。会官鞠之，其姓名为杨应祥，钧州人，洪武十七年度为僧，游两京云贵。以至广西。上命锢锦衣狱而死。同谋僧十二人俱戍边。凡三说俱不同。弇州独以《实录》为真，而薛所纪相近。又云： 思恩故府，未闻某年升州为府。 则大不然。按思恩本元邕州，属田州府路。本朝洪武间，土官岑永昌归附，授思恩知州，仍属田州府。永乐初，改属布政司，永昌死，子瑛袭。至正统四年，瑛以弑贼功，升田州府知府，仍管思恩州（升府事，见正统四年十月，实录内可查）。瑛欲并有田州，与知府岑绍交恶。总兵官柳薄议升思恩为府，益以诸峒诏从之，寻改称军民府。瑛累升参政，改都指挥使。传至孙浚，又与田州知府岑猛交兵逐之，濬后败，其妾入官为婢，即故相焦泌阳所嬖者。至正德七年，始改流官，以至于今。然则思恩本以州改府甚明。薛仲常谓为获僧而改固误。弇州以为无改府事，则又误之误矣！大抵少帝之出，亡不可知，其来归也，为真为伪，亦未可臆断。但建文帝以洪武丁巳年生，至正统初不过六旬，而杨应祥自称九十余，则假托立见，不待鞠已明矣。
史官撰实录，自宜用隽不疑缚成遂故事，以正国体。即真如陆文裕、郑端简所言，亦不过令终其天年。英宗圣主，薛文清、李文达辈贤相，处分似亦宜然。但懿文太子之祀不废，而少帝犹然。若敖之鬼，是在圣子神孙。用故主事杨循吉。及近年庶子王祖嫡、通政司沈子木等之议，续其烝尝，若子产所谓。有以归之斯可矣。至唐隐太子巢刺王立后故事，未敢轻议也。近年陈南充议开局修史，言官因请复建文纪年，上命建文朝事，俱附太祖本纪之末，而不没其年号。会修史中辍，不果行。少帝自地道出也，踪迹甚秘，以故文皇帝遣胡滢托访张三丰为名，实疑其匿他方起事。至遣太监郑和浮海，遍历诸国，而终不得影响。则天位虽不终，而自全之智有足多者。当时，倘令故臣随行，必立见败露。近日此中乃有刻《致身录》者，谓其先世曾为建文功臣，因侍从潜遁为僧，假称师徒，遍历海内，且幸其家数度。此时苏、嘉二府逼近金陵，何以往来自由？又赓和篇什，倘佯山水，无一识察者？况胡忠安公之出使也，自丁亥至丙申，遍行天下，凡十年而始报命。观《忠安传》中云： 穷乡下邑。无不毕至。 胡为常州人，去此地仅三舍，且往来孔道也，岂建文君臣，能罗，公远隐身法耶？所幸伪撰之人，不晓本期典制，所称官秩，皆国初所无。且妄创俚谈，自呈败缺。一时不读书不谙事之人，间为所惑；即名士辈，亦有明知其伪，而哀其乞怜，为之序论，真可骇恨！盖此段大谎，又从老僧杨应祥假托之事，敷演而成，或流传于世，误后学不小。又，《传信录》云：宣宗皇帝，乃建文君之子，传至世宗，皆建文之后。此语尤可诧。盖祖宋太祖留柴世宗二子，及元末所传顺帝为宋端王合尊幼子二事，而附会之耳。乃不自揆，僭称传信，此与近日造 二陵信史 者何异！庸妄人自名为信，他人何尝信之。此皆因本朝史氏失职，以至于此。
甲戌年，今上御日讲，问辅臣以建文君出亡事。张居正对曰：此事国史无考，但相传正统间于云南邮壁题诗，有 流落江湖数十秋 之句。一御史异而询之，自言建文帝，欲归骨故土。遂驿召入宫养之，时年已七八十，后不知所终。盖江陵亦不曾记忆《英录》中有此事也。
【龙潜旧邸】宋时人主龙潜时，封国登极后，例升为府。
如吾秀州之升嘉兴府亦其一也。文皇帝从燕起，已改北平布政司为北京。肃皇帝从兴邸入缵，已升安陆州为承天府，最合古义。惟宪宗以沂王再正储宫，穆宗以裕王肇登宸极，二地一在山东，一在河南，俱名邦要郡，似亦宜升州为府，以表两朝潜藩故地。天下有视之若迂，而于国体有关者，此类是也。今宇内大州，在中原无如徐州，当四战之地，须改为府。他则如山西之蒲、泽二州，地险而固，其属邑俱不奉约束，宜亦改为府治，从本省汾、潞二州事例。又如四川之潼川州，在宋为利州路，列四蜀之一，以镇帅开阃，最为雄盛。且所领十县，俱上腴善地，尤宜急升为府，以资弹压。今建议者，非抵掌卫、霍，即抗颜桑、孔，于此等事，俱置不问。一旦有急，始议更张，晚矣！
又四川眉、邛、嘉、雅四州，列上川南道，各统大县而无府治。此在唐中叶，别建一镇为节度使，今亦宜并为一大府，而以诸州属之。其中嘉定州最为上腴，且统六县，即设两府治亦可。
【年号】古来纪年多有犯重复者。即本朝亦有之，如永乐、天顺、正德、皆是也，文皇靖难，诸降附解、杨诸公，扶服乞哀，圣意独断，料无献替。英宗复辟，石亨辈俱武人，第取美名以彰天眷，岂能谛考？若孝宗上宾，曾无暴遽，何不详审乃尔。惟今上所纪最新而确。即今御历久长，如川方至，业已应之。盖时高、张二相，学问自胜前人也。至若先帝纪年，虽前代所无，然兴邸已有隆庆殿，改名庆源；宣府又有隆庆卫，改名延庆；襄府隆庆郡王载鼎，改封郧城，不免多一番纷更。
而宪宗第六女下嫁附马游泰者，亦号隆庆公主，则不及追改矣。
又，今四川剑州，曾以宋孝宗潜邸，升为隆庆府。金章宗徒单后宫，亦名隆庆。皆灼然耳目，岂一时未遑审订耶？前此若宣宗宣德之号，虽前所无，但梁武起兵，用齐宣德太后命令，隋官有宣德郎四十人；五代钱氏，曾号湖州为宣德军；宋正朝为宣德门，宋元丰官制有宣德郎；本朝洪武间有宣德侯，金朝兴元有宣德府，即今宣府是也，似亦未能精考。世宗入缵，初拟绍治为号，而上不用。此未必薄弘治为不足绍，而继统不继嗣之意已蓄于隐微，特辅臣不及窥其端耳。况 嘉靖 二字，王守仁已称示于所勒文矣。识应之说，良不可诬！又 嘉 字，古以纪年者不少，惟宋理宗之嘉泰，当时离合之为有力者喜。世宗甫即位，张、桂辈以庙议骤得柄政，尽逐故老，非有力而何？
【太庙功臣配享】古来帝王，皆有功臣侑食，本朝惟中山王徐达以下十二人，配享太祖。至洪熙元年，又加清河王张玉、东平王朱能、宁国公王真、荣国公姚广孝，陪祀太宗。此后列圣附庙，俱无臣子侑食于帝，此圣朝祀典第一缺事，而建白无及之者。惟夏文愍言为礼卿时，曾建论谓二祖所配皆武臣，未确，请如宋世。易以文臣，而世宗不从。然亦未暇以列帝左右为请也。世宗订定祀典，进刘基于太祖之侧，而斥姚广孝，不使得侍太宗。此不特圣主独见，亦海内公论。惟滥入武定侯郭英，则以元孙佞幸得之。户部左侍郎唐胄曾力争以为不可，而上不从，惟此未惬人心耳。愚谓二祖陪祀大臣，宜进宜退，事关宗庙，非今日所敢擅议。惟自仁宗以至穆宗凡八庙矣，岂少疏附后先如丙、魏、姚、宋其人者。乃旷典至今不举，真不得其解。窃尝考宋十三帝，惟钦宗无配享，其他帝皆有侍臣：太祖则赵普、曹彬；太宗则薛居正、潘美、石熙载；真宗则李沆、王旦、李继隆；仁宗则王曾、吕夷简、曹玮；英宗则韩琦、曾公亮；神宗则富弼，后斥弼而用王安石，最后又斥安石仍用弼；哲宗则蔡确，其后斥确改司马光；徽宗则韩忠彦。以上惟彬美、继隆、玮开臣，余皆文臣也。南渡，高宗用赵鼎、吕颐浩二文臣，韩世忠、张浚二武臣。盖以再造与开国同也。孝宗则陈康伯、史浩，光宗则葛邲，宁宗则赵汝愚，俱纯为文臣矣。然则夏贵谿之议，固未可非也。尝妄臆之，仁宗朝如黄淮、蹇义等。
宣宗朝如金幼孜、杨士奇等，英宗朝如杨溥、李贤等，景帝虽不入庙，其时亦有于谦、王直诸人，宪宗朝如商辂、彭时等，孝宗朝如刘健、刘大夏等，武宗朝如李东阳、杨廷和等，世宗朝如张孚敬、徐阶等，穆宗朝如高拱、杨溥等，皆其选也。草野之见，不知可备采择否？
唐胄之驳郭英也，谓太祖手定配享功臣之后，又十六年郭英始以偏裨从大将傅友德平云南，始封武定，则英之得侯，乃云南之功，而非开国之功也。其他说更辨，而世宗终不听。
【赐外国诗】永乐三年，满剌加国王遣使入京，求封其山为一国之镇。上嘉之，命封其国之西山为镇国山。上御制碑文，赐以铭诗曰： 西山钜海中国通，输天灌地亿载同。沐日浴月光景融，两崖露日草木浓。金花宝钿生青红，有国于兹乐雍谷。王好善义思朝宗，愿比内郡依华风。出入导从张盖重，仪文裼袭礼虔恭。天书贞石表尔忠，尔国西山永镇封。山君海伯翕扈从，皇考陟降在彼穹。后天监视久益隆，尔众子孙万福崇。 
四年，又以日本国王源道义捕海寇有功，赐白金千两、织金彩色币二百、绮绣衣六十件、银茶壶三、银盆四，及绮绣纱帐衾褥枕席诸物，海船二支，封其国山曰寿安镇国之山。上亲制碑文，赐以铭诗曰： 日本有国钜海东，舟航密迩华夏通。衣冠礼乐昭华风，服御绮绣考鼓钟。食有鼎俎居有宫，语言文字皆顺从。善俗殊异羯与戎，万年景运当时雍。皇考在天灵感通，监观海宇罔不恭。尔源道义能迪功，远岛微寇敢鞫凶。鼠窃蝇嘬潜其踪，尔奉联命搜捕穷。如雷如电飞蒙冲，绝港余孽以火攻。焦流水上横复纵，什什伍伍禽奸凶。荷校屈肘卫以从，献俘来庭口喁喁。彤庭左右夸精忠，顾咨太史畴勋庸。有国镇山宜锡封，惟尔善于山增崇。宠以铭诗贞石砻，万世照耀扶桑红。 六年，嗣浡泥国王遐旺还国，赐金镶玉带一、金带一、金百两、银三千两、钱钞锦绮纱罗衾褥帐幔器皿，及王母王叔以下有差。先，遐旺父言：蒙恩赐爵，国之境土，皆属职方，而国有后山，封为一国镇。至是其子又请上命，封长军镇国之山，御制碑文，其铭诗曰： 炎海之墟，浡泥所处。煦仁渐义，有顺无迁。慺慺贤王，惟化之慕。道以象泽，遹来奔赴。同其妇子，兄弟陪臣。稽颡阙下，有言以陈。谓君犹天，遗其礼乐。
一视同仁，匪厚偏薄。顾兹鲜德，弗称所云。浪舶风樯，实劳恳勤。稽古远臣，顺来怒逆。以躬或难，矧曰家室。王心亶诚，金石其坚。西南番长，畴与王贤。矗矗高山，以镇王国。搀文于石，懋昭王德。王德克昭，王国攸宁。于万斯年，仰我大明。 先是浡泥国王麻那惹加耶乃率其妃弟妹男女陪臣来朝，上遣中官宴劳，所过诸郡设宴。比至，上亲享之，宴其妃于三公府。
未几，卒于会同馆，上致祭以礼，葬安德门外，赐谥曰恭顺。
命其子遐旺袭封，因有是请。又，遣官行人送归其国。至九年，满剌加国王拜里迷苏剌率其妻子陪臣五百四十余人入朝，上遣官往劳，有司供帐会同馆。上御门宴劳王妃、陪臣如浡泥国王，赐与亦如之，而妃赐加厚。盖又封山赐碑以后事也。十四年，封柯枝国王可赤里为国王，并封其国中之山为镇国山。上亲制碑文，内系以铭曰： 截彼高山，作镇海邦。吐烟出云，为国洪庞。时其雨旸，肃其烦熇。作彼丰穰，祛彼妖氛。庇于斯民，靡灾靡河。室家胥庆，优游车岁。山之崭矣，海之深矣。勒此铭诗，相为终始。 盖对外国山者，凡四见，皆出睿制诗文，以炳耀夷裔。且词旨隽蔚，断非视草解、杨诸公所能办。因思唐文皇兵力仅伸于漠北，而屈于辽水一海夷。如文皇帝威德，直被东南。古所未宾之国，屃赑宏文，昭回云汉。其盛恐万礻冀所未有也。【释乐工夷妇】宣德十年，英宗即位，论礼部曰：教坊乐工数多，其择堪用者量留，余悉发为民。凡释教坊乐工三千八百余人。又，朝鲜国妇女，自宣德初年取来，上悯其有乡土父母之思，命中官遣回金黑等五十三人还其国，令国王遣还家，勿令失所。以宣宗励精为治，而不免声色之奉如此。英宗初政，仁浃华夷矣。
是时，各寺法王国师剌麻等六百九十馀名，亦减数存留，余者令回原寺居住。又放添财库夫役二千六百四十余人。又省猪羊鸡鹅二万七千余、子鹅二千、羊三千、牛三千。又减厨役六千四百余名。至牲口料粮，亦减粟四万石。盖宣德正值全盛之极，然去开创未远，尚冗滥破冒至此。况成、正以后乎！【赐图记】人主赐臣下印记，始于文皇帝赐井泉、张泌诸臣。至仁宗朝，蹇、夏、三杨、金、黄诸公皆得之。继而宣宗赐蹇、夏、三杨以及胡滢、吴中。此后，则景帝赐胡滢、王文、孔宏绪。若宪庙之赐李孜省等佞幸耳。至世庙赐杨丹徒、张永嘉、桂安仁、李任邱、费铅山、夏贵谿、顾昆山、翟诸城、方南海、严分宜诸公，乃至郭勋、仇鸾之属，亦俱得之。后方四樵辞相位归南海，其年仅五十，于议礼诸公去位最早。临行，缴上上所赐银记，所谓 忠诚直谅 者。刘铳适见之云，先朝三杨相公俱带回不缴，因口诵三公疏。方从之，遂携之归。铳且嘱曰： 林下有所见，可即用印记上闻。 方叹曰： 使桂见山闻此语，亦不缴上矣。 盖当时揆地诸公无有不缴还者，仅西樵留之家耳。今上惟赐张江陵一银记曰： 帝赉忠良 ，其事在戊寅张归葬之年，令其在途在家俱得用以入奏。然还朝以后，不闻奏缴，后遭藉没，亦不闻此记仍还内帑。想张氏诸嗣君至今犹宝藏也。
按井泉、张泌，俱官止光禄卿，泉又厨役出身，二人俱被免死诏，尤奇。
【节假】永乐间，文皇帝赐灯节假十日。盖以上元游乐，为太平盛事，故假期反忧于元旦，至今循以为例。惟遇外吏考察之年，则吏部都察院、及吏科当事者，不得休暇。盖外僚过堂，正值放灯之时，不可妨公务耳。近年建白，遂有为灯事嬉娱，为臣子堕职业、士民溺声酒张本，议禁绝之，其不知体制甚矣！又，京师百寮出外夜还，必传呼红铺以灯传送。此起于弘治间，孝宗一日夜坐甚寒，问左右： 此时百官亦有宴集而归者否？ 左右曰： 有之。 上又问曰： 如此凛冽且昏黑，倘廉贫之吏，归途无灯火为导，奈何？ 左右曰： 亦有之。 上因传旨 此后遇京官夜还，无问崇卑，令铺军执灯传送。 
孝宗之曲体臣下如此。近日，言官上奏，欲裁省宴会，至于僚采亲属并禁其酒食过从。似此不近人情，乃吴元济所以防淮蔡三州民者，曾是全盛之世所宜见也？又乙酉、丙戌间，沈归德为大宗伯，立议禁奢崇俭，其议甚正，其说甚详。奉旨颁示天下，至欲并禁娼优，则以议者不同而止。无论两京教坊为祖宗所设，即藩邸分封，亦必设一乐院，以供侑食享庙之用，安得尽废之！至于中宫王妃合卺，及内庭庆贺，俱用乐妇供事，一革，则此诸庆典将奈何？又如，外夷朝贡赐宴，大廷元会，及诸大礼，俱伶官排长承应，岂可尽废！此俱不必言。即四方优人集都下者，亦为勋贵缙绅自公之暇，借以宴衎即遇大比之岁，宴大小座师，贺新进郎君，亦情礼之不可缺者。何以并欲禁之？隆庆间，山东葛端肃长西台，曾建此议，穆宗允行，而终不能革。沈则以众咻而阻。两公俱清正名臣，而建白及此，似未为知体。【中秋无月诗】世传中秋无月词，如永乐中，上开宴，月为云掩，命学士解缙赋诗，因口占《落梅风》以进云： 嫦娥面，今夜圆，下云帘，不着臣见。拚今宵倚阑不去眠，看谁过广寒宫殿。 上大喜，复命以此意赋长歌。半夜月复明，上大喜曰 才子可谓夺天手段也！ 按此词虽佳，不如金海陵炀王在汴京作《鹊桥仙》词云： 停杯不举，停歌不发，等候银蟾出海。是谁遮定水晶宫，作许大，通天障碍？虬髭燃断，星眸睁裂，犹恨剑锋不快。一挥挥断彩云根，要看嫦娥体态。 似更雄快可喜。又先大父曾云：弘治癸丑庶吉士薛格，阁试《中秋不见月》诗，考第一，中一聊云：关山有恨空闻笛，鸟鹊无声倦倚楼。当时争传诵之，惜其全首不称耳。解所进歌行，远不及词之俊，不知文皇何以赏之。
【先朝四骏】今上丙子，出内府旧藏文皇靖难时所乘四骏图，命辅臣张居正等恭题。其一曰龙驹，郑村坝大战，胸膛着一箭，都指挥丑丑拔箭；其二曰赤免，白沟河大战，胸膛着一箭，都指挥亚失帖木拔箭；三曰枣骝，小河大战，胸膛一箭，后两曲池一箭，安顺侯脱火赤拔箭；四曰黄马，灵璧县大战，后曲池着一箭，指挥鸡儿拔箭。以上拔箭四人俱夷名，文皇所收虏中号骁卒用以冲锋者宜非盛庸、平安辈所敌，况李景隆乎！郑村坝距北平止五十里，自是马首日南。一日至灵璧，而渐逼京畿矣。时，阁臣所上诗章，俱不足发挥神功圣烈，亦才限之也。古来以干戈手定宇内，堪匹我文皇者，惟唐太宗一人，当时亦有六马，其一曰拳毛騧，黄马黑喙，平刘黑闼时所乘，前中六箭，背三箭；其二曰什伐赤，纯赤色，平王世充、窦建德时所乘，前中四箭，背中一箭；其三曰白蹄乌，纯黑色，四蹄俱白，平薛仁杲时所乘；其四曰特勒骠，黄白色，喙微黑，平宋金刚时所乘；其五曰飒路紫紫燕骝，平东都时所乘，前中一箭；其六曰青骓，苍白杂色，平窦建德时所乘，前中五箭。
时殷仲容为赞，欧阳询书之，赞文亦不甚称，而书法则佳甚矣！二太宗俱从百战之余享有太平。唐宗用兵七年，然在邸之日居多；我太宗虽仅四年，然无日不在师中，濒危而后济者数次，以故入金川门之后，恸哭于孝陵，始登大位，其艰苦可知矣。此四骏六马者，载负真龙，出入矛戟，图形翰墨，与登麟阁凌烟何异？然昭陵宴驾后，琢石为六马，列置柏城，如生前天厩之状。后来，天宝兵乱，遍体沾湿，杜甫所云： 玉衣晨自举，石马汗常趋。 盖纪实也。靖难四骏，非神孙表彰，几泯无传。
盖祖宗缔构，与倒戈壶浆者大不同，后世勿徒赏其神骏权奇可也。
按：成化间，刘文安定之所咏文皇战马，本有八骏。自郑村坝、白河沟之后，又有马曰乌兔，东昌府县大战中箭，都督童信拔箭；曰飞兔，夹河大战中箭，都指挥猫儿拔箭；曰飞黄，栾城县大战中箭，都督麻子帖木儿拔箭；曰银褐，宿州大战中箭，都督亦赖冷蛮拔箭。此后遂战于灵璧县矣。盖文皇靖难，每战必身先士卒，御马皆伤。当时既有此图，不知今上何以仅出其半。内府所珍，断无遗失之理，或中有别故，亦未可知。
如唐太宗六马，而杜甫仅举一拳毛騧，即其例也。
【从龙诛赏迥异】潜邸从龙之赏，宣宗之后，即接景帝，凡旧臣俱沾恩命。而其一时之厚薄，后日之荣枯，竟成两截。则莫如宣德一朝，如两庶子陈瑛、张山，即大拜入阁，可云厚矣。而洗马戴纶以兵部侍郎出镇交趾，中允林长懋为郁林州知州，一守夷方，一斥瘴乡，此际之疏薄已极矣。其后，纶死于狱长懋久锢，至英宗朝赦出，仅得仍守郁林。曾闻长懋因侍上，上还北京，取道水路，致触圣怒，而纶之得罪则未详。今观《立齐闲录》所述，则长懋及纶为宫僚时，多苦口犯颜，遇宣宗稍有衔违，即以闻于文皇，衔之已非一日。长懋之出守，复多怨望语，遂下锦衣狱，并某弟刑部主事遵节，亦出为庆远通判。又，勒懋攀指纶罪，遂逮至京，纶叔河南守贤、太仆寺卿希文，百口俱藉没。希文幼子怀恩腐刑，至成化间为司礼太监，皆非常处分也。宣宗仁圣，不宜修故却至此。意者以戴纶规切，将如内臣江保、黄俨辈之危仁宗耶？若景帝之长史仪铭，至兵部尚书；审理俞纲、伴读俞山，俱至太子少保，且保全于天顺鼎革之际，恩礼不替。较宣德戴林，抑何霄壤也！
怀恩在成化间执大权立大功，为本朝贤榼巨擘。然恩自云吴人，而戴纶则山东高密人，岂当时有所讳避耶？抑别一怀恩耶？【赐讲官金钱】御前八局中，有所谓银作局者，专司制造金银豆叶以及金银钱，轻重不等，累朝以供宫娃及内侍赏赐。
今上冲年，每将钱豆乱撒于地，任此辈拾取。观其跌攘夺，以为笑乐。然有可异者。李古廉为侍讲学士，宣宗至史馆，袖金钱赐诸词臣，俱争从地上拾取。李独立不动。上呼至前，以袖中钱赉之。盖宠异儒臣偶一戏剧耳。景帝初年，开经筵，以宁阳侯陈懋、阁臣陈循、高谷知经筵，阁臣商辂等为讲官，每值讲毕，辄布金钱于地，令诸臣竞拾。独高文义以老不能俯仰，遂无所得，同列代拾以贻之。窃意讲筵非争财之所，宰相非攫金之人，景帝亦英主也，似未必有此。
【广寒殿】大内北苑中，有广寒殿者，旧闻为耶律后梳妆楼，我朝成祖命留之，为后世鉴戒。宣宗曾为之记，盖当时上及群臣，尚用为游览之所。其后日就倾圯，无人复登。然故老相传，及贵臣大榼。以至隶人，则众口云辽后妆台。想文、章二圣亦未必知其误也，此殿虽久颓废，直至今上已卯岁端阳前一日，遗材尽倒，梁上得金钱百二十文，盖厌胜之物。其文曰： 至元通宝 ，此号为元世祖纪元，可见非契丹所建明甚。
是时，阁臣张江陵首叨金钱之赐，备记其事。张集晚出，人不及睹。且事涉宫掖，世尤喜谈也。则今吴越间，灵岩之西施脚迹，吾邑之苏小小墓，皆此类耳。又传金章宗同李妃坐此台，出一对云： 二人土上坐。 妃对以： 一月日边明。 一时诧为绝奇。不知乃本朝国号之谶。【蟒衣】今揆地诸公多赐蟒衣，而最贵蒙恩者，多得坐蟒。则正面全身，居然上所御衮龙。往时惟司礼首榼常得之，今华亭、江陵诸公而后，不胜纪矣。按正统十二年，上御奉天门，命工部官曰： 官民服式，俱有定制。今有织绣蟒、龙、飞鱼、门牛、违禁花样者，工匠处斩，家口发边卫充军。服用之人，重罪不宥。 弘治元年，都御史边镛奏禁蟒衣云： 品官未闻蟒衣之制，诸谙书皆云蟒者大蛇，非龙类。蟒无足无角，龙则角足皆具。今蟒衣皆龙形。宜令内外官有赐者俱缴进，内外机房不许织。违者坐以法。 孝宗是之，著为令。盖上禁之固严。
但赐赉屡加，全与诏旨矛盾，亦安能禁绝也！【天顺年号】景泰七年秋，妖贼李珍者，浙之钱塘人也，为火居道士，闻苗贼作乱，往投之。遇武当山道士魏元冲于途，与言： 我有异相，汝随我当富贵。 因同往苗贼执银寨中，谓曰： 我唐太宗之后，生时有紫气三昼夜。今闻空中人言，命我率兵征讨天下，遂与元冲同至此。 苗贼俱顺之。筑台伪称皇帝，书 天顺 年号，封苗首等为侯及都司等官，率兵二万至天柱，为都指挥湛清擒获，解京磔之。不数月而上皇复辟，正用此纪年。萑符小寇，乃与圣主同号，盖机兆亦非偶然。但 天顺 二字，在辽穆宗已自称为徽号。金宣宗时，盖都杨安儿者，亦僭号天顺。至故元泰定帝崩，其太子阿速吉人，即位于上都，亦以天顺为年号。俱著之史册。时武人石亨辈不足责，徐武功亦不学之甚矣！
【英宗即位日期】英宗在位，前十四年，后八年。先以正统十四年八月十五日壬戌车驾北狩，至次年八月十五日丙戌还京，凡蒙尘恰一年，不差一日。自是居南宫者七年，以天顺元年正月十七日壬午复辟登极，至天顺八年正月十七日己巳晏驾，前后不差一日，岂运会偶尔相值，抑果如术家所云：星命必然之数耶？
按吴越国钱俶，以八月廿四日之四更生，寿止满六旬，即以其年八月廿四之四更卒。又与其父元瓘同一讳日。南唐国李煜以七夕生，亦以七夕卒。二人皆偏霸降王，非可比拟真主，然亦异矣。至南济王奂妻殷氏，孪生二子，曰融曰琛，以四月二日生，同以四月二日刑死于市。又，唐宰相乔琳亦生于七夕，后以降伏朱小泚伏诛，亦七月七日也。其年已七十余矣。宋蔡京父祖与京。俱以七月廿一日卒，三世同一忌辰，尤奇。
【复壁诛赏之滥】天顺元年正月，南内夺门之功，开赏过滥，不必言矣。乃至无目人刘智，亦拜漏刻博士。以致教坊司乐工高钅监升司乐，俱见之明旨。不亦重辱此盛举哉！以故朝天宫道士朱可名、大兴隆寺僧本金，皆以诵经所祝乞官。而山西按察司俞本，亦以曾祷关羽庙祐上还京，且录告神诗文以献矣。若于谦、王文诸大臣，即云得罪主上，僇其身，永戍其子孙足矣。何至藉没其家？祖宗来非叛逆不用此法。此时已过于惨烈。至如阁臣岳正，仅以漏泄圣语，罪止戍边，亦以其室庐及所有家具，尽赐通事达官李铎，无乃更甚耶！乃至都督范广，战功与石亨相亚，特以于谦爱将，为曹、石辈所恶，即抵极法，且以其第宅并妻孥赐降虏皮儿马黑麻，则尤国朝怪事。一时诛赏不遵祖制，不厌人情，一至于此。成化二年，广妻宿氏诉冤，宪宗恻然哀之曰： 范广骁勇，为一时诸将冠，中外奸臣以计杀之。 命其子升仍袭世职，仍还所没家赀。则广之妻小，辱于匈奴者十年矣。后来忠义报国者，能无丧气自沮耶？
【景泰初赐边臣敕】正统己巳八月十五日，上北狩不返。十七日报至京师，十八日景帝以太后命监国，至二十八日令旨谕镇守居庸关内臣潘成、都指挥孙斌、员外郎罗通： 今得镇守大同等官报虏寇围拥一人，到彼城下，称是至尊，都出朝见，及与银两锻疋、赏众等因，此等无谋无知之人，听其诈诱，已令人去责他，不许再蹈前失。谕至，尔等只依前谕，不可如彼轻信。中国惟知社稷为重，尔守将等只知为国守关为重。今后若有此等不分真伪，切不可听虏诱诈。慎之慎之！ 故渝上钤郕王之实。此时监国才十许日，而有 只依前谕 之语，则所遣示意，非一次矣。又云 不许再蹈前失 ，又云 不分真伪 ，明示以睿皇再临边，必当拒回明矣。而 社稷为重 一语，早已布告边将。则监国登极以后，自然全以此言折虏谋。乃其后独归罪于肃愍、王毅愍，不亦冤哉！罗通寻升右副都御史，总督军务赐敕，遂居内官潘成之前矣。通筮仕为交趾清化知府，后谪广西河泊所官，路遇异人授以兵书曰： 己巳之难，需公大用。 其言果验。亦异矣。
【宪孝二庙盛德】宪宗在东朝，景帝废之为沂王。及登极，而训导高瑶者建言，请追复郕王尊号。黎文僖淳时为庶子，疏劾之，谓瑶有死罪二。上批曰：景泰已往过失，朕不介意。显是献谄希恩，俱不必行。数年而景皇帝得追崇矣。黎既被此旨，自宜引退，乃此后在侍从历成化二十余年，至孝宗弘治四年，始以南大宗伯休致。抑何厚颜耶！孝庙初元，臣下欲治故锦衣都指挥使万喜等罪，且藉其家，上不许。然万妃当日若果进鸩于纪妃，揆之天理人情，即追雪怨毒，亦未为过。而孝宗以事状未明，且恐伤先帝在天之心，迄不见从。此虽圣孝超越古昔，亦揆地刘博野诸公调护之力也。孝宗注意外家，思富贵之而不能得者，仅追爵孝穆之父福斌为都督而已。后有自言为元舅者二人，又太监陆恺者，亦附会为皇亲，俱官金吾，受厚赉。并于孝穆原籍祖莹设一巡检司，以司守护。后诈冒事败，俱置之法。上仍命遣官往粤西寻访真外家，究不能得，因命革所设巡检司，访求事亦遂罢。盖初时讹报纪为李，故假托者纷纷起。
孝穆之崩逝既不显明，而宗族又不及承恩泽，何薄命也！按孝穆相传为广西桂林人，实平乐府贺县人。又，《双槐岁抄》云：孝宗曾赠后父李公为庆元伯。既讹其姓，又无其名，似未确。又，陆自云孝穆亲兄，其籍乃无为州巢县人，又与广西远万里，不知何据。
【君相异禀】宪宗皇帝玉音微吃，而临朝宣旨，则琅琅如贯珠。近年新安许文穆公头岑岑摇，遇进讲取旨，则屹然不动，出即复然。乃知君相天赋，本非常人可比，常理可测。又有丙戌进士。浙人罗应斗者，素强壮无疾，但每坐堂皇，辄眩晕欲死。初，起部郎陆郡守，谢事归。后再起，病如前，甫抵任即去。此盖福薄使然。【贡鲊贡茶】楚中鱼鲊之贡，始自成化初年，盖镇守内臣私献耳。为数不过千斤，后渐增至数万，改属布政司，贡船至十二号。孝宗仁恕，仍命属中使，减去船十双，累朝因之。今上壬辰，以楚贡粗恶，至褫左方伯官为编氓。盖又属藩司，但不知改于何年耳。此等事皆职贡成例，敝规既立，贻累无穷至此。因见宣德六年，常州知府莫愚奏：本府宜兴县旧贡茶额止一百斤，渐增至五百斤，近年乃至二十九万斤，陈纳过尚少九万，乞恩贷之。上曰：不意茶害乃至此。令补者免进，仍于廿九万斤中止贡其半。时去二祖庙未远，且宣宗圣德，尚不免加旧额至数十倍。即云减半，为数亦不少矣。况后世但知增，不知减耶！【召对】孝宗留心政事，优礼大臣。每赐召对，几如古之昼日三接。此本朝极盛际也，先是，宪宗以天语微吃，以故赐对甚稀。一日，召阁臣万眉州、刘博野、刘寿光等入，访及时政，俱不能置对，即叩头呼万岁。当时有 万岁相公 之谑。
今上沉默岁久，自庚寅元旦召吴门、新安、太仓、山阴入对，以后又廿五年而为乙卯之四月，以张差闯宫一事，召方德清、吴崇仁二相入内商榷，方惟叩首唯唯，不能措他语，吴则口噤不复出声。及上怒，御史刘光复越次进言，厉声命拿下，群阉哄聚殴之。事出仓卒。崇仁惊怖，宛转僵卧，乃至便液并下。上回宫，数隶扶之出，如一土木偶，数日而视听始复。真所谓天威在颜。使温峤不容得谢者，况崇仁自登第后。尚未觐穆若之容，一旦备位政本，不觉失措至此，以视宪宗朝万眉州诸公，又不逮矣。
【重修会典】《会典》一书，盖仿《唐六典》而加详焉。太祖初著《诸司职掌》，至英宗复辟，复命词臣篡修《倏格》，以续《职掌》之后。盖《会典》已权与于此，但未及成帙耳。至弘治十年丁巳始创立，此书成于弘治十五年，赐名《大明会典》。进呈之日，上御奉天殿受之，宴总裁刘健等于礼部，命英国公张辅侍宴，典极隆重。即日孝宗御制序序之，但未及刊行。至正德四年，删润而登之板。又至嘉靖八年，世宗再命诸词臣重修之，已有绪矣。二十四年春，阁臣严嵩等，又请续添新例，以成全书。上允之。至嘉靖二十八年而始成。初则张永嘉、桂安仁、夏贵谿等为政，以故如宗献王，如分郊，如四禘，如改制冠服，俱详载新制，而旧仪反略焉。又，礼部仪司所列大行皇太后丧礼一款，则兴献王之章圣蒋后，反居太祖孝慈马后之前。至其后又皆严分宜总裁，徒知取媚主上，而紊礼逾法则极矣。进呈御览之后，世宗留之禁中，不制序，不发刊，圣意深矣。至今上四年，又命辅臣张江陵等偕史臣重修，至十五年始竣事，今刊行者是也。盖此书虽四修，而人间传行板本，止正德与万历两部而已。
【弘治中年之政】番僧尚师答巴坚参，封万行庄严，功德最胜，智慧圆明，能仁感应，显国光教，宏妙大护法王、西天至善金刚普济大智慧佛，此成化间事也，至孝宗登极已革去矣。
弘治九年，又下诏升灌顶大国师答巴坚参为西天佛子，而道录司左正一王应琦等三人，亦复真人高士原职，至十年复赐真人王应琦、陈应循等真人印并诰命，而言官无能救正之者。先是，成化间僧继晓、李孜省以左道进，后俱伏法。至是太监李广。
又以烧炼服食蛊惑孝宗。观弘治十年，大学士徐溥所上谏疏云： 所成何丹？所炼何药？ 而给事中叶绅之劾李广也，谓 一诳陛下以烧炼之名，而进不经之药；二为皇太子立寄坛之名，而有缓疏之说。 盖其左道欺诞，亦不下继晓等矣。十一年，清宁宫灾，吏部员外张彩又疏谏，谓 太监汪真、梁芳挠乱国典，脱万死之诛，幸矣！陛下何以复召还之？ 盖李广虽死，而直、芳再进矣。十二年五月，五府六部奏彗星见，云： 近年传升乞升文职至八百四十余员，武职至二百六十余员，此成化末年增一倍。又，进入内库银两俱有定数，近者额外三次，取入太仓宫银至一百三十万两。 十四年，命御用太监王端，齐玄武神像至武当山，用黄围快船至八十余。科道及吏书倪岳、兵书马交升，俱力谏不听。又，太监孙振侄汉，乞恩送国子监读书，允之，更累朝仅有之事。又，尚膳监奉御赵瑄献雄县等处闲地为东宫官庄，上命官踏勘。户部力言其不可，上云： 业已差官，姑俟之。 其时霸州等处有仁寿宫皇庄，仁寿孝肃后所居，时称太皇太后，上祖母也。为给事中周旋等所纠，上命退出牧马矣。独东宫之献地得请，何耶？异日武宗登极后，皇庄遍于畿甸，得无权与于此欤？以上数事，皆内榼辈媚上为之。虽于孝宗圣德无牵芥之玷，较之宏治初政。则似稍不牟矣。宦官之关系治道如此。
按张彩以曹郎抗疏，不可谓非直臣，其后至列逆党。嘉靖间，赵文华亦然。
【进玺】秦玺始末，予因也先嫚书辨之矣。本朝初，无心于秦物，而弘治十三年，巡抚陕西都御史熊翀奏：鄠县民毛志学得一玺，广一尺四寸、厚二寸，其文曰 受命于天，既寿永昌 。上下之礼部。时传文穆瀚为尚书，以为后世摹仿秦玺所刻，断非真物，姑宜藏之内府。上是之，仅赏志学银五两，抚臣等别无加赉。按秦玺止四寸，即雍州玺。所谓蓝田玉者止六寸，若元阳桓所上亦止四寸耳。今乃大至一尺四寸，其为不待辨。圣主之明察，礼臣之持正，胜宋元符君臣万万矣。
【御膳】人主御膳用素，惟孝宗朝为甚。每月必有十余日斋。然皆光禄寺卿省旧例以进，而内庖自行供给。又，因给事中徐昂言，仍发膳银与光禄，以补上供之缺乏。至世宗久居西内，事玄设醮，不茹荤之日居多。光禄大烹之门既远，且所具不精，故以烹饪悉委之大榼辈。闻茹蔬之中，皆以荤血清汁和剂以进，上始甘之，所费不赀。行之凡三十年而至先帝以逮今上，俱仍为故事。且奉斋日少，玉食加丰。自司礼掌印大榼以下，轮日派直。常见一中贵卖一大第，止供上饔飧一日之需，往往攒眉陨泣而不敢言。盖先朝横赐无纪，奉赐所得又多，以余力辨此不难。而今上驭下最严，凡岁时例赏亦行裁减，执御辈平居无策，惟以吏、兵二部为外府，居间所入，半充牙盘进献。乃大臣执法不能尽从，大榼恚怒，往往借中旨诘责，或至龃龉不安其位。真可慨也夫！
【先朝藏书】祖宗以来，藏书在文渊阁，大抵宋版居大半。其地既邃密，又制度卑隘，窗牖昏暗，虽白昼亦须列炬。故抽阅甚难，但掌管俱属之典籍。此辈皆赀郎幸进，虽不知书，而盗取以市利者实繁有徒，历朝所去已强半。至正德十年乙亥，亦有讼言当科料理者，乃命中书胡熙、典藉刘祎、原管主事李继先查对校理。繇是为继先窃取其精者，所亡益多。向来传闻，俱云杨升庵因乃父为相，潜入攘取，人皆信之。然乙亥年则新都公方忧居在蜀，升庵安得阑入禁地？至于今日则十失其八，更数十年，文渊阁当化为结绳之世矣。
【御辂】大贺卤簿，为大朝会丹陛所设者，大凉步辇一、步辇一、大马辇一、小马辇一、玉辂一、大辂一、板轿一。至于上郊祀及巡幸近地，但乘步辇，其他用备观美而已。按古有五辂：曰金，曰革，曰象，曰玉，曰木。今玉辇大辂以象负之，而革木之名不显。意者木辂即板与，惟革辂则征伐用之，武宗以正德十四年亲征宸濠，曾乘革辂，最合古礼。玉辂则耕籍田用之，其他辂不知先朝亦曾御否？予儿时，值乙酉之五月，今上以旱，躬祷南郊，自宫中即徒步入天坛，亲见穆若之容，衣青苎布袍，洁黑角带，天行矫健，群臣莫及。四阁臣俱侍从，时山阴王家屏为末相，中喝于途，扶曳以归。潞王亦扈从上左右，直至午后上始乘马回宫，并步辇却勿御也。至主上禁中游幸，惟用稷轿，其制轻捷，又减少辇数倍。若古时五副车、金根车、豹尾车、云母辇，以至踏猪车、阘虎车之属，其制盖不传久矣。【武宗游幸之始】武宗八骏之游，始于宣府，事在正德十二年之八月。而先一年丙子之元旦，以及仲冬之朔，已先不成礼矣。元会罢后，御史程起充谏曰： 近者正旦令节，文武百官，四夷百蛮。待漏入贺，迨酉而礼始成，比散已漏下久矣。枵腹之众，奔趋赴家，前仆后踬，互相蹂践。有将军赵朗者竟死禁门，而他臣僚失簪笏，毁冠冕，以得生相慰。午门左右，吏觅其官，子呼其父，仆求其主，喧如市衢，闻者寒心。若仓卒变起，何以御之？ 上不省也。是年仲冬上视牲，入夜始归。边兵争门，填塞阃内，践踏多死。是时，杨新都忧去，梁南海代为首揆，当以死生力诤，竟不闻伏阙苦口也。次年，丁丑正月郊天大礼，遂出猎于外，又以夜半还。而三月传胪，状元舒芬等待命直至夜分，殿上灯火传呼始克竣事。盖以宵易画，习为故事。自是期门微行遂不可问。至秋而出居庸，巡上谷，以至太原、榆林，皆发轫于此。当元旦时，政地即能碎首玉阶，亦未必至此。而套疏一二，不蒙悛改，遂持禄默默矣，焉用彼相哉！今人娱误信《鸿猷》诸录，动称梁文康为社稷臣，误矣！其后吴廷举以不谏止责蒋全州，蒋在正德为三揆，至嘉靖初始当国也。
【武宗托名】武宗南征，托名威武大将军、太师镇国公、后军都督府，带俸。出有敕书之赐，归有旗帐之贺，此人所尽知。至于崇奉佛教，自称大庆法王，而番僧因之奏讨田百顷。为大庆法王下院。时，礼部尚书傅珪佯为不知，疏驳之曰： 法王何人？至与上尊号并列，当大不道，宜诛。 有诏不问，而下院之说亦止。按此即嘉靖间奉玄，累加真人帝君之权舆矣。
正德五年，上自号大庆法王、西天觉道圆明自在大定慧佛，给金印玉轴诰命。此弇州已纪之异典者。又宝录云：以大庆法王印为天字第一号，且镇国公爵号，亦命刻牙牌与朝参官无异，尤为奇事。又，宸濠反时檄文，指斥上云： 自佩都太监牙牌 ，则似未可信。
【武宗再进爵号】武宗初出，以威武大将军总兵官为衔，提兵以行。其后亲征应州凯旋，则又加官号焉。其敕谕兵部曰： 总督军务。威武大将军朱寿，亲统六师，剿除虏寇，汛扫腥膻，安民保众，雄威远播。边境肃清，神功圣武，宜加显爵，以报其劳。今特加威远大将军公爵俸禄，仍谕吏、户二部知之。 盖至是又易威武为威远之号。至本年九月，遂进为镇国公，后府带俸，支禄五千石，造镇国公牙牌，并赐诰券。又，以自称总督，因改天下总督官俱为总制。明年春，又加太师。未几，南讨宁王，复以前衔仍称威武大将军统兵而南，安边伯许泰为前锋，挂威武副将军印。泰因敢对人称上为僚友矣。比十五年十二月班师至京师，提督赞画军务平虏伯朱彬疏称：奉总督军务威武大将军镇国公朱寿指授方略，擒获宸濠逆党申宗远等十五人。上优诏答之。前此题奏，虽有称镇国公者，尚无敢称名，至彬乃斥名直奏，遂直为同列云。威武之称，古无其官，虽宋将曲端曾拜威武大将军、泾州防御使，后死狱中。非佳名也。
【人主别号】古来帝王，不闻别号。惟宋高宗署其室曰损斋，想即别号矣。本朝惟武宗自号锦堂老人，但升遐圣寿。甫逾三旬，何以遽称老。世宗自号天池钓叟，在直词臣各赋诗，惟兴化李文定一时最当圣意，即今所传 拱极众星为玉饵，悬空新月作银钩 者是也。又，嘉靖二十三年，内廷施药于外，其药有 凝道雷轩 之印，传闻 雷轩 上道号也。又云世宗号尧斋，其后穆宗号舜斋，今上因之亦号禹斋，以故己卯 应天命禹 一题，乃暗颂两朝，非谄江陵也。未知信否。
【帝后别号】武宗南征，自号总兵官镇国公，是以至尊而下夷于兜鍪将师，然犹寓名朱寿也。至于奉竺乾教，自称大庆法王，则同西番入贡僧所封，斯已怪矣。以至世宗事玄所加道家名号，大抵与宣和帝略同，乃于孝烈皇后。亦追封妙化元君。夫龙虎山张真人母妻，例得元君封号，其后欲改封一品夫人，严旨不允。乃天下之母，下拟异端伉俪，何以示后世？二教之惑人，虽英主不免也。嘉靖间，真人邵元节、陶仲文妻，俱封一品夫人，不称元君。
【御赐故相诗】杨文襄在正德末年，以次揆少傅居丹阳。
适武宗南巡，以征宪宁庶人为名幸其第，留车驾，前后凡三至焉。上赋绝句十二首赐之，杨以绝句贺上圣武，数亦如之。又有应制律诗诸篇，刻为二编，名《车驾幸第录》。吴中王文恪。
为诗四章侈其事，其最后一律云： 漫衍鱼龙看未了，梨园新部出西厢。 想其时文襄上南山之觞，以崔、张传奇命伶人侑玉食，王诗盖纪其实也。杨是时特荷殊眷，徒以邀致六飞为荣，而不能力劝旋轸，仅以《册府元龟》等书为献，似乖旧弼之谊。
然能止苏浙之行，则功亦足称。今世宗登极，召起再相，尚用词臣润色故事，而格心无闻焉。盖此公杂用权术，逢迎与救正备居其半，宜为张、桂辈所轻。
【白服之忌】白为凶服，古来已然。汉高三军缟素是矣。晋世妇人，一时俱簪白柰花，相传天女死，为之服孝。俄，太后崩，疑为咎徵。但南朝天子晏居皆戴白，如宋明帝着乌纱帽，刘体仁遽易白纱是也。武宗征宸濠凯旋入京，旗帜尚素，凡江西从逆藩臬大小诸臣，以至前吏部尚书陆完、左都督朱宁，皆裸体反接，首插白旗。其逆徒已伏法者，则枭首于竿，亦以白帜标其姓名。自东安门贯大内而出，数十里间弥亘如雪，识者以为不祥。时，已逼除夕矣。次年壬午之春，上即晏驾于豹房。
然则国容、军容，即屏除白色亦可，况俘囚廷献，例顶绯巾披红衣乎？
【禁宰猪】宋徽宗崇宁间，范致虚为谏官，谓上为壬戌生，于生肖属犬，人间不宜杀犬。徽宗允其议，命屠狗者有厉禁。
此古今最可笑事。而正德十四年十二月亦有之。时武宗南幸，至扬州行在，兵部左侍郎王。抄奉钦差总督军务、威武大将军、总兵官、后军都督府、太师镇国公朱钧帖，照得养豕宰猪，固寻常通事。但当爵本命，又姓字异音同，况食之随生疮疾，深为未便，为此省谕地方：除牛羊等不禁外，即将豕牲不许喂养。
及易卖宰杀，如若故违，本犯并当房家小，发极边永远充军。然则范致虚之说，又行于本朝矣。今古怪事堪作对者，何所不有。王侍郎为王宪，时扈上亲征逆濠，后见知世宗，仕至太子太保兵部尚书，谥康毅。范致虚从宋高宗南渡，亦拜宰相。
【禁杀怪事】古今杀牛，自郊祀外有厉禁。唯边塞则不尽遵，此亦理势宜然。内地则两京俱日日享饫太牢，虽明旨不能遏也。乃禁杀更有可笑者，如正德己卯，武宗南巡禁宰猪，则民间将所畜无大小俱杀以腌藏。至庚辰春祀孔庙，当用豕牲，仪真县学竟以羊代矣。近年，因天旱断屠，给事中胡汝宁。遂请并禁捕蛙。按《周礼》蝈氏供御食，即今所谓蛙也。汉霍光亦奏丞相擅减宗庙蛙羔。则人主存亡俱用之，何给事好生，并及此水族耶？此与则天后时，狼咬杀鱼何异耶？较之成化间，御史请禁驴骡同车；弘治间，给事请防马鬃被偷者，尚可恕也。
【坝上马房】内外大小祀典，俱领之祠部及太常。惟有坝上马房无所隶属，不列祀典。若值祀期，光禄备牲羞，遣中官往祭。不知何所起意，必后世添设，非祖宗旧耳。今本房刍粟至烦，房部一郎官司之，所费不赀。先是，成化十八年，内官梁芳进白水牛一只，每岁支费千余金，历孝宗至武宗已二十余年，至是言官疏言： 坝上八处，所拳惟牛，最浪费无算。先帝朝给事许文锡建白，谓宜送之牺牲所及光禄寺，已得旨，以内臣黎春言而沮。今宜如议，以省冒滥。 武宗允之。然坝上马房，至今刍牧供应如故也。国家不经之费，往往如此。
【伶官干政】武宗之宠优伶，几同高齐及朱耶之季，至赐飞鱼等禁服。然官秩犹有节。惟臧贤以教坊司右司乐，请告疏云。病不能侍左右。上优诏勉留。仍升本司奉銮供职。其礼视朝士有加焉，已为异矣。至中书官光禄卿周惠畴，既以聚劾允其去矣，复托贤恳于上，以家远难归，乞暂留京师。诏仍复职，犹曰异途也。编修孙清者，登弘治壬戌一甲第二，以士论不齿去官，复用贤荐，起为山西提学副使。时，丹徒杨文襄为太宰，谓人曰：如清者不以一官羁之，将何所不为。冀以弭一时之谤议也。伶人瓷横，至操文学词臣进退之权，不待与钱宁通逆濠，已当寸磔矣。乃仅赐杖遣戍凶终，世谓尚未蔽辜云。
先是贤奉命祀碧霞元君，所过州邑倨坐受谒，肩舆呼殿，官吏望风迎拜。至济南，三司出城郊劳，俱具宾主礼。及贤戍广西驯象卫，因狱词连钱宁，宁惧谋泄，密使人杀之于张家湾。
