　　青云山脉巍峨高耸，虎踞中原，山阴处有大河“洪川”，山阳乃重镇“河阳城”，扼天下咽喉，地理位置十分重要。
　　青云山连绵百里，峰峦起伏，最高有七峰，高耸入云，平日里只见白云环绕山腰，不识山顶真容。青云山山林密布，飞瀑奇岩，珍禽异兽，在所多有，景色幽险奇峻，天下闻名。
　　只是更有名的，却是在这山上的修真门派——“青云门”。
　　青云一脉历史悠久，创派至今已有两千余年，为当今正邪两道之首。
　　据说开派祖师本是一个江湖相师，半生潦倒，郁郁不得志。在其四十九岁那年，云游四方，路经青云山，一眼便看出此山钟灵奇秀，聚天地灵气，是一绝好之地。当下立刻登山，餐风饮露，修真炼道，未几，竟于青云山深处一处密洞内，得到一本无名古卷，上载各般法门妙术，艰深枯涩，却是妙用无穷，威力巨大。
　　相师得此奇遇，潜心修习。忽忽二十年，小有所成，乃出。几番江湖风雨，虽不能独霸天下，倒也成了一方之雄。遂在青云山上，开宗立派，名曰“青云”。因无名古卷所载近于道家，他便做道人打扮，自号“青云子”，后世弟子多尊称为“青云真人”。
　　青云子寿三百六十七岁，生前收了十个弟子，临终时叮嘱道：“我半生说学，尽在相术，尤精于风水之相。这青云山乃是人间罕有灵地，我青云一门占有此山，日后必定兴盛，尔等绝不可放弃。切记，切记！”
　　当时十位弟子纷纷点头，深信不疑，青云子方才溘然而逝。不料其后百年间，不知是天意弄人，或根本是青云子相术不精，青云门非但没发达，反而日见式微。
　　十位弟子中，两人早夭，四人死于江湖仇杀对决，剩下的一人残废，一人失踪，只传下两脉。
　　如此过了五十年，青云山方圆百里发生了从未有过的天灾地震，山洪爆发，地动山摇，死伤无数，竟是又绝了一脉。而仅剩独苗，却限于资质，本领低微，早不复青云子当年风光，反因那本古卷缘故，惹来外敌争夺，几番血战，若不是青云子留下的几道厉害禁制法宝，只怕青云门已被人灭了。
　　这种情况一直持续了整整四百年，青云门毫无起色，几乎可以用苟延残喘来形容了。到了最后，甚至被人欺负到了家门口，青云七峰中，除了主峰“通天峰”，其余六座都被外敌占了，其中还有强盗悍匪，以做据点，四处抢掠，横行不法。
　　不知情的人多有误解，以为青云门已堕落如斯，青云子弟虽多般辩解，亦有心杀敌正名，却是有心无力，可怜可叹。至今想起，那实在是青云一脉最悲苦的一段日子。
　　直到距今一千三百年前，情况才有了改变。
　　大概是青云子的相术终于显灵了，或是上天累了，不再捉弄青云门，在这个时候，青云门第十一代传人中，竟出了一个惊才绝艳、领袖群伦的绝世人物——青叶道人。
　　青叶俗家本姓叶，原是一贫苦书生，天资聪颖过人，却屡试不中，后机缘巧合，为青云门第十代掌门无方子收为关门弟子，年仅二十二岁。
　　青叶入门之后，只一年便将无方子所传的所有剑术法道领悟贯通，在众弟子中独占鳌头。又过一年，便连无方子也只能凭藉深厚修行与他勉强打个平手。无方子又惊又喜，断然将祖师传下的那本古卷拿出，传于青叶自行参详。青叶便就此在通天峰后山“幻月洞”闭关，这一关便是十三年。
　　据说他破关之时，正是月圆之夜。那夜冷月高悬，整座青云山通天峰便如白昼一般。忽而狂风大作，后山竟有龙吟长啸，声震百里，听者无不变色。后，有淡紫祥光冲天而起，一声巨响，幻月洞府豁然而开，青叶须发尽白，面带微笑，身有清光，缓步而出，众人骇然，以为成仙。
　　其后，青叶正式出家，以本家姓叶，取青云之青字，故名青叶。
　　当日他笑别恩师无方子，道：“师尊稍待，弟子出去办事，一日即回。”
　　众人不明所以，一日夜后青叶御剑而回，青云山六峰外敌，竟已尽数伏诛。青叶道人道法之强，手段之狠，一时间名动天下，青云门声势大盛。
　　又过一年，无方子将掌门之位传于青叶，自己清修去了，不再理门中琐事。青叶掌权之后，励精图治，大力扶助同门，严格挑选传人，加之他从那无名古卷上领会所得，有神鬼不测之威。
　　青云门从此蒸蒸日上，五十年间，已是正道支柱，而到了二百年后，便已领袖正道各门诸派。
　　青叶真人高寿五百五十岁而逝，一生收徒严谨，仅传七人，遂将青云七峰分置七人，令七脉共传香火。其中长门居于主峰通天峰青云观中，是一门重心所在。
　　及至今日，青云门下弟子已近千人，高手如云，声威显赫，与“天音寺”、“焚香谷”并列为当世三大门派。而掌门道玄真人，功参造化，超凡入圣，更是当世一等一的绝世人物。
　　青云山麓脚下，离河阳城还有五十里地的西北方，有个小村落叫“草庙村”。这里住着四十多户人家，民风淳朴，村中百姓多以上山打柴交于青云门换些银两生活。
　　平日里村民常见青云弟子高来高去，有诸般神奇，对青云门是崇拜不已，以为得道仙家。而青云门一向照顾周遭百姓，对这里的村民也颇为不错。
　　这一日，天空阴沉沉的，乌云低垂，让人有股喘不过气来的感觉。
　　从草庙村看去，那巍峨的青云山直插天际，奇峰怪岩，隐隐带了一丝狰狞。只是，村民们世代居住于此，这般景象见过不知多少次了，毫不在意，更不要说无知小孩了。
　　“臭小子，你往哪儿跑？”
　　一声喝骂，带了几分笑意，出自一个半大小孩之口。他看去十二三岁左右，眉目清秀，领着四、五个男女孩童，追着前方另一个小孩。前头那小孩比他小了两岁，个子也矮些，此刻脸上满是笑容，拼力向前跑去，间中还回头做了个鬼脸。
　　“张小凡，有种你就站住！”后头那小孩高声叫道。
　　前头那叫张小凡的孩子呸了一声，边跑边道：“你当我白痴啊！”说着反而跑得更快了。
　　一路追跑，这些小孩逐渐跑近了村子东头的那间破旧草庙。从外看去，这座小草庙破旧不堪，也不知经历了多少人世风雨。
　　张小凡率先冲了进去，不料一不留神，居然被门板绊了一下，扑通一声，摔了个跟头。
　　后边几个小孩大喜，一拥而上，将他压在身下，那清秀男孩面有得色，笑道：“被我抓住了！这下你没话说了吧？”
　　谁知张小凡怪眼一翻，道：“不算不算，你暗算了我，怎么能算？”
　　那男孩一愣，奇道：“我什么时候暗算你了？”
　　张小凡道：“好你个林惊羽，你敢说这个门板不是你放在这儿的？”
　　那叫林惊羽的小孩大声道：“哪有此事！”
　　张小凡一抿嘴，头一歪，一副坚决不投降、不屈服的样子。
　　林惊羽气从心头起，一手扼住他的脖子，怒道：“说好了抓住就认输的，你服不服？”
　　张小凡理也不理。
　　林惊羽脸色通红，手上用力，大声道：“服不服？”
　　张小凡的气管被他扼住，呼吸逐渐困难，慢慢的脸也开始涨红，但他小小年纪，性子竟是极强，硬是一声不吭。
　　林惊羽却是越来越怒，手上力气越来越大，口中一叠声道：“服不服，服不服，服不服？！”
　　这时其他小孩眼看不对，都悄悄缩了回去，只剩下这两个无知孩童，为了意气之争，由着各自的偏激性子，这般彼此坚持下去。
　　眼看着一场大祸便要无端生出，忽听草庙深处一声佛号，有人道：“阿弥陀佛，快快住手。”
　　一只干瘦手掌，横空而出，伸出二指，在林惊羽的双手上弹了一弹。林惊羽如遭电击，全身大震，双手自然而然地松开了。
　　张小凡大口喘气，显是憋得狠了。他二人怔在当地，回过神来，想起了刚才的情景，对看一眼，彼此都越来越是后怕。
　　林惊羽怔怔的道：“小凡，对不住了。我也不知道怎么……”
　　张小凡摇了摇头，呼吸渐渐平稳，道：“没事。咦，你是谁？”
　　众小孩顺着他的眼光看去，只见在这庙中，正站着一个年老和尚，脸上皱纹横生，一身破旧袈裟，全身上下脏兮兮的。只有手中持着一串碧玉念珠，竟是晶莹剔透，耀人眼目，发出淡淡青光。
　　奇怪的是，在十几颗大小一致，光洁剔透的碧玉念珠中，偏偏还夹杂着一颗非玉非石，颜色深紫，暗淡无光的圆珠。