　　那老僧不答，只用目光在这两个小孩身上细细看了看，忍不住便多看了林惊羽几眼，心道：“好资质，只是性子怎么却如此偏激？”
　　这时张小凡踏上一步，道：“喂，你是谁啊！怎么从没见过你？”
　　草庙村在青云门附近，这里道教为尊，佛家弟子极为少见，故张小凡有此一问。
　　老僧看了他一眼，嘴角露出一丝笑意，反问道：“小施主，刚才性命交关，你只要认个输便是了，为何却要苦苦支撑？若非老衲出手，你只怕已白白送了性命！”
　　张小凡呆了一呆，心里觉得这老和尚说的未尝没有道理，只是事到临头，他却还是说不出所以然来，只得怔在那里。
　　林惊羽瞪了老僧一眼，拉了张小凡的手，道：“小凡，这老和尚古里古怪，我们别理他。”说完便拉他向外边走去。
　　几个孩子都跟了过去，显然一向以林惊羽马首是瞻。
　　张小凡下意识地也迈开脚步，只是他走出庙门一段路后，忍不住又回头向庙里看去，只见天色渐暗，依稀可以看见那老和尚依然站在那里，只是面容已模糊不清了。
　　夜深。
　　一声雷鸣，风卷残云，天边黑云翻滚。
　　风雨欲来，一片肃杀意。
　　老僧仍在草庙之中，席地打坐。抬眼看去，远方青云山只剩下了一片朦胧，四野静无人声，只有漫天漫地的急风响雷。
　　好一场大风！
　　一道闪电裂空而过，这座在风中孤独伫立的小草庙亮了一亮，只见那老僧在这片刻间已站在了庙门口，一脸严肃，抬眼看天，双眉越皱越紧。
　　西边村子中，不知何时已起了一股黑气，浓如黑墨，翻涌不止。老僧站在草庙之中，死死盯着这股黑气。
　　忽然，那股黑气一卷，盘旋而起，迳直便往村外而去，朝着草庙方向而来。它速度极快，转眼即至。
　　老僧眼尖，一眼看见其中竟夹带着一个小孩，正是白天见过的林惊羽。他脸色一沉，再不迟疑，也不见如何作势，枯瘦的身子霍地拔地而起，直插入黑气之中。
　　黑暗中不知名处，传来了一声微带讶异的声音：“咦？”
　　几声闷响，黑气霍然止住，在草庙上空盘旋不去。
　　老僧肋下夹着林惊羽，缓缓落下，但身后袈裟已被撕去了一块。藉着微弱光线，只见林惊羽双目紧闭，呼吸平稳，也不知是睡了还是昏了过去。
　　老僧没有放下他，抬头看着空中那团黑气，道：“阁下道法高深，为何对无知孩童下手，只怕失了身份吧？”
　　黑气中传来一个沙哑声音，道：“你又是谁，敢管我闲事？”
　　老僧不答，却道：“此处乃青云山下，若为青云门知道阁下在此地胡作非为，只怕阁下日后就不好过了。”
　　那人呸了一声，语带不屑，道：“青云门算什么，就仗着人多而已。老秃驴莫要多说，识相的，就快快把那小孩给我。”
　　老僧合十道：“阿弥陀佛，出家人慈悲为怀，老衲断不能眼睁睁看着这小孩遭你毒手。”
　　那人怒道：“好贼秃，你是找死。”
　　随着他的话语，原来一直盘旋的黑气中，一道深红异芒在其中闪了一闪，刹那间这小小草庙周围，阴风大作，鬼气大盛。
　　“‘毒血幡’！”老僧脸上突现怒容：“孽障，你竟然敢修炼此等丧尽天良、祸害人间的邪物，今日决计饶不了你。”
　　那沙哑声音一声冷笑，却不答话，只听一声呼啸，红芒大盛，腥臭之气大作，一面两丈红幡从半空中缓缓祭起。
　　这时，鬼哭之声越发凄厉，似有无数怨灵夜哭，其间还隐隐有骨骼作响声，闻之惊心。
　　“贼秃，受死！”那黑气中人一声断喝，只见从那血色红幡之上，突现狰狞鬼脸，有三角四眼，尖齿獠牙，“卡、卡、卡、卡”骨骼声乱响处，鬼脸上的四只眼睛突然全部睁开，“吼”的一声，竟化为实体，从幡上冲出，带着无比血腥之气，击向老僧。
　　老僧脸上怒色更重，知道这毒血幡威力越大，修炼过程中害死的无辜之人势必更多。要炼成眼前这般威势，只怕要以三百人以上的精血祭幡方才可以。
　　这邪人实在是丧尽天良！
　　眼看那鬼物就要冲到眼前，老僧却并不放下肋下小孩林惊羽，只用持着碧玉念珠的左手，在身前虚空画圆，单手结佛门狮子印，五指屈伸，指尖隐隐发出金光，片刻间已在身前幻出一面金色法轮，金光辉煌，与那鬼物僵持在半空中。
　　“小小伎俩，也来卖……”他一个“弄”字还未说完，突然全身大震，只觉得右手抱着小孩林惊羽处，手腕被异物咬了一口，一股麻痒感觉立时行遍半身，眼前一黑，身前法轮登时摇摇欲坠。
　　正在此时，前方那个鬼物又有诡异变化，在它左右四眼正中额头上，“卡、卡”两声，竟又开了一只血红巨目，腥风大起，威势更重，只听一声鬼嚎，血色红光闪过，那鬼物将金色法轮击得粉碎，重重打在老僧胸口。
　　老僧整个人被打得向后飞了起来，肋下的林惊羽也掉在了地上，途中几声闷响，怕是肋骨已尽数断了。片刻之后，他枯瘦的身子砸在草庙壁上，“轰”的一声，尘土飞扬，一整面墙都塌了下来。
　　“哈哈哈哈哈……”黑气中人一阵狂笑，得意无比。
　　老僧颤巍巍地站起，喉咙一甜，忍不住一口热血喷了出来，把身前僧衣都染红了。他只觉得眼前金星乱闪，全身剧痛，而那股麻痒感觉也越来越逼近心脏。
　　他强自镇定心神，眼角扫过倒在地上兀自昏迷的林惊羽，却见在他衣襟之中，缓缓爬出一只彩色蜈蚣，个大如掌，最奇异的是它尾部分了七叉，看去仿佛有七条尾巴似的。而且每只各呈一色，各不相同，色彩绚丽，只是美丽中却带了几分可怖。
　　“‘七尾蜈蚣’！”老僧的话听起来像是一声呻吟。
　　他脸上黑气越来越重，嘴角也不断流出血来，似乎已是难以支撑，但仍然强撑着不愿倒下。
　　他看着半空中那团黑气，道：“你将这天下奇毒之物放在那孩子身上，又故意隐藏实力，看准机会一击伤我，你是冲着我来的吧？”
　　黑气中人“嘿嘿”冷笑一声，道：“不错，我便是专门冲着你普智秃驴来的。若非如此，凭你一身天音寺佛门修行，倒也不好对付。好了，现在快快把‘噬血珠’交出来，我便给你七尾蜈蚣的解药，饶你不死！”
　　普智惨笑一声，道：“枉我名中还有一个智字，竟想不到你炼这毒血幡邪物，岂有不贪图噬血珠的道理。”他脸色一肃，断然道：“要我将这世间至凶之物给你，却是妄想。”
　　那黑气中人大怒：“那你便去见你的佛祖吧！”
　　红芒一闪，毒血幡迎风招摇，鬼哭声声，巨大鬼物再现，在空中微一盘旋，再次冲向普智。
　　普智一声大喝，全身衣袍无风自鼓，原本瘦小的身躯似乎涨大了许多。他左手用力处，只听一声脆响，那串碧玉念珠已为他捏断，十几颗晶莹剔透的念珠竟不下坠，反而滴溜溜转个不停，一个个发出青光，浮在普智身前，只有那一颗深紫圆珠，却径直掉下。
　　普智手掌一翻，将那深紫珠子一把抓在手中，双手即结左右水瓶印，两目圆睁，全身上下隐有金光，口中一字一字念道：“唵、嘛、呢、叭、咪、吽！”
　　“‘六字大明咒（注一）’！”黑气中人的口气立时多了几分凝重。
　　随着普智“吽”字声落，刹那间所有碧玉念珠一起大放光芒。
　　同一时刻，那邪人祭起的鬼物已冲到跟前，血腥之气扑面而来，但一接触到碧玉青光，顿时化为无形，不能进前，就此僵持在半空。
　　饶是如此，普智的身子又是一阵摇晃，七尾蜈蚣是天下绝毒之物，以他数百年的修行，仍然难以抵挡。只是他隐泛黑气的脸上，却露出淡淡一丝笑容，带了几分凛然。
　　“呔！”普智一声大喝，如做狮子吼，声震四野，身前碧玉念珠受佛力驱使，光芒更盛，忽地一颗念珠“噗”的一声碎裂，在半空中幻做一个“佛”字，疾冲向前，打在那鬼物脸上。
　　“哇……呀！”那鬼物一声凄厉嚎叫，登时退了几步，周身红芒大为衰退，显然已受了伤。
　　黑气中人怒道：“好个秃驴！”
　　他正要动作，只是说时迟那时快，片刻间七、八颗念珠都幻做佛家真言打中鬼物。那鬼物嚎叫不止，连连退避，做恐惧状，在被第九颗碧玉念珠击中时，终于一声长嚎，五目齐齐迸裂，骨骼乱响，轰然一声跌落在地，挣扎了几下，便僵直不动，缓缓化做血水，腥臭无比。
　　与此同时，普智却“哇”的一声，又喷出一大口血，而血的颜色，已成了黑的。
　　“啊！”一声尖叫，在这两大高人斗法的紧要关头，从草庙门口传来。
　　普智和那黑气中人都吃了一惊，天上黑气一动，普智也同时向门口看去，只见日间见到的小孩张小凡，不知为何来到了这草庙之前，站在门口，目瞪口呆地看着庙中这奇异景象。
　　黑气中人一声冷哼，也不见他如何动作，那只原来爬在林惊羽身上的七尾蜈蚣忽然振尾，借势飞起，疾如闪电，向那张小凡飞去。
　　普智双眉一竖，右手一指，一颗碧玉念珠急冲而至。那七尾蜈蚣竟似通灵，知道厉害，不敢抵挡，尾巴一振，便如翅膀一般折冲而起，投入黑气之中，再无声息。
　　黑气中人阴森森地道：“嘿嘿，果然不愧是天音寺四大神僧，重伤之下，还能破了我的‘毒血尸王’，但你受尸王一击，又中七尾蜈蚣之毒，还能撑多久？还是乖乖地把噬血珠给我吧！”
　　普智此刻便连眼角也开始流出黑血，他惨笑一声，嘶声道：“老衲就算今日毙命于此，也要先除了你这个妖人。”
　　话声一落，他身前所有碧玉念珠同时亮了起来，黑气中人立刻戒备。忽然间，一声呼啸，一物闪着青光从后面撞入黑气，却是刚才击向七尾蜈蚣的那颗碧玉念珠，在空中飞出了一段，被普智暗中操控，折到黑气后边，猝起发难。
　　只听黑气中一声怒吼，显然那人猝不及防，“砰、砰、砰”几声乱响，青芒闪处，黑气散乱，最终四处散开，化于无形。
　　从半空中缓缓落下一个高瘦之人，全身上下用黑袍紧紧包住，看不清容貌岁数，只有一双眼睛，凶光闪闪，在他背后，还绑着一把长剑。
　　普智低声道：“阁下如此道行，怎地却不敢见人吗？”
　　黑衣人眼中凶光闪动，厉声道：“秃驴，今日让你死无葬身之地！”
　　说罢，他反手“刷”的一声拔出背后长剑，只见此剑清如秋水，亮不刺目，有淡淡清光附于其上。
　　“好剑！”普智忍不住叫了一声。
　　那黑衣人一声低哼，手握剑诀，脚踏七星，连行七步，长剑霍然刺天，口中念念有词：“九天玄刹，化为神雷。煌煌天威，以剑引之！”
　　片刻之间，天际乌云顿时翻涌不止，雷声隆隆，黑云边缘不断有电光闪动，天地间一片肃杀，狂风大做。
　　“‘神剑御雷真诀’！”普智的脸色在刹那间苍白如灰，随之而起的是一种惊讶，一丝绝望和一点点莫名的狂热。
　　他蓦然大喊：“你竟是青云门下！”