　　在张小凡眼中，天上的云，不管是白云、乌云，都没有见过像今晚的黑云这般接近地面，雷声从未有过这般震耳欲聋，闪电从未如此刺目，几乎令他难以直视。
　　仿佛，这个天就要塌了下来。
　　他呆呆地站在那儿，看着草庙中黑衣人与老和尚彼此怒目而视，作势斗法。
　　忽然间，一声炸雷响过，震的他的耳朵嗡然做响的时刻，他看到天际一道绚目闪电横空出现，竟打入人间大地，落在了那黑衣人的长剑之上。
　　片刻间，黑衣人全身的衣服高高鼓起，双目圆睁，便如将要迸裂一般。这时，这个草庙之内，在电光强烈照耀之下，已如白昼。
　　那在夜晚中盛开在剑尖上的闪电，竟是如此美丽，以致于张小凡屏住了呼吸，而在普智的眼中，也再度出现了奇异的狂热。
　　“这便是道家真法的大能大力吗？”
　　只听黑衣人一声大喝，左手剑诀引处，用尽全力一振手腕，惊雷响过，剑上电芒疾射向普智。一路之上，草木砖石，无不激震飞扬，只有当中道路，留下深深一道炽痕。
　　普智连退三步，撤去手印，双掌合十，面露庄严，全身散发隐隐金光，低低念道：“我佛慈悲！”
　　“啪”的一声，只见他身前仅剩下的七颗碧玉念珠尽数碎裂，在身前三尺处幻成一个巨大“佛”字，金光耀目，不可逼视。
　　下一刻，电光与那佛字，撞到了一起。
　　张小凡突然感觉自己的心脏猛的跳动了一下，仿佛全身血液在刹那间全部倒流，他手足皆软，不能呼吸，只觉得那一瞬间，风止了，雷歇了，整个世界都静止了。
　　然后，他不由自主地向后飞去，在他甚至还来不及感到害怕时，只见白光金芒，绚丽无匹，远胜过天上太阳。整座草庙，四分五裂，以那斗法两人为中心，向四面八方包括天上震飞出去。
　　他一颗心里，空荡荡的，只觉得凌厉风声不断从耳边掠过。
　　他觉得害怕，下意识地想蜷起身子，但有心无力，只得任由自己向未知的地方飘去。
　　他的脑中，泛起了一个想法：我要死了吗？
　　剧烈的恐惧，猝然袭上心头，他全身冷汗，微微颤抖。
　　当死亡站在面前，该如何面对？
　　他晕了过去，不省人事。
　　普智缓缓走了过来，步履蹒跚，肋下夹着张小凡和林惊羽，到了一块稍微干净之地，将两个小孩轻轻放下，顿觉全身剧痛，几乎要裂开一般，再也支持不住，颓然坐倒。
　　他向胸口看去，只见透过焦臭僧衣，依稀可以看见，一股黑气已在胸口渐渐合围，只剩下心口一处小小地方，未被侵袭。
　　他苦笑一声，伸手向怀中摸索。他的手抖的厉害，过了好一会儿，才慢慢摸出了一颗红色药丸，约莫有指头大小，平平无奇。
　　普智叹了一口气，低声道：“想不到还是让鬼医给说中了，我到底还是要服他这一颗‘三日必死丸’。”
　　他犹豫了一下，终于还是一点头，将这药丸吞了进去。
　　然后，他抬起头，看向远山。
　　天空中终于飘下了雨。
　　青云山耸立在风雨之中，朦胧神秘。
　　“道家术法，当真神妙，竟能役使诸天神力。若与我佛家互相印证，取长补短，必能参破长生不死之谜。只可惜道玄真人修行远胜于我，却终究和我那三个师兄一般，放不开门户之见，放不下身份地位。唉！”
　　普智长叹一声，收回目光，落到两个小孩身上。这时雨势渐大，淋湿了他们的头脸。草庙已在刚才的斗法中四分五裂，附近也没有什么可遮挡风雨的地方。
　　他心中忽地一紧，不由得为这两个孩子担忧。他刚才强运真元，以天音寺“大梵般若”奇功，借佛门至宝“翡翠念珠”之力，生出降魔大力，方才挡下了那邪人威力无比的神剑御雷真诀，并反挫重创于他，令他惊而遁逃。
　　但他重伤之身，又生生受了道家奇术一击，已是油尽灯枯，连最后一线生机也绝了。眼下他不过是靠鬼医给的奇药三日必死丸苟延残喘，延长寿命三日而已。
　　“那妖人受创虽重，却未伤根本。我走之后，他必折返杀人灭口。到时不仅这两个小孩，只怕全村人家的性命都有危险。这、这、这如何是好？”
　　普智心乱如麻，他修为道行极高，但一来知道自己必死，心神先乱了几分；二来担忧无辜百姓性命，偏偏那妖人似是青云门中极有身份地位之人，若贸然上山求援，只怕成事不足，败事有余。
　　但他心中最遗憾的，却还有一事，便是他平生大愿，竟不能完成了。他身为天音寺四大神僧，天下景仰，尊荣已极。但对他而言，更重要的却是参破生死之谜，解开长生死结。只是他早在五十年前，便已醒悟纵然自己再如何勤加修炼佛门道法，也只能增强功力修行，而不能解开生死之谜。
　　他苦苦思索，数十年后，竟真的被他想到一个前所未有的办法。方今天下，佛、道、魔三教最为鼎盛，术法造诣最高最深。魔教名声恶劣，邪术残忍不道，人所不取；而道家奇术，精深神妙，与佛门各擅胜场，若能联手研习，必能突破僵局。
　　只是他万万没有想到，一向心胸开阔的三个师兄却异口同声地反对，以为邪说异想，反苦口婆心地劝告不止。他心有不甘，乃几度拜访道家名门，光是青云山就上了数次，却无一不为青云门掌教道玄真人婉拒。
　　想到这里，他苦笑一声，颇有自嘲之意，心道：都只有三日性命了，却还想什么长生不死，岂非庸人自扰？
　　只是他虽放开心胸，但看到那两个兀自躺在地上的小孩，心中却实在是放不下，一时又想不出有什么良策，向左右看了看，见远处还有一棵松树，尚可遮挡风雨一二，聊胜于无，当下强打精神，抱起两个孩子，勉力向那里走去。
　　好不容易走到树下，小心放下二人，普智已是精疲力尽，一下子坐倒在地，背靠树干，不停喘息。
　　天地不仁，以万物为刍狗！
　　这一句道家名言，带了几分凄厉激愤，从普智口中，缓缓念了出来。
　　苍穹如墨，环盖大地。无边乌云压顶，雨丝从天空落下，细细密密，冷风吹来，点点滴滴，打在脸上，寒到了心里。
　　他仰望苍穹，半晌，才慢慢收回目光，看着身前这两个小孩，低声道：“二位小施主，老衲有心相救，无奈有心无力。事情本由我而起，反倒害了二位，真是罪孽啊！唉！你二人若是青云弟子，在那青云山上，众人之中，只怕还安全些，现在却……”
　　忽然，普智全身一震，口中喃喃道：“青云弟子，青云弟子……”他心念急转，似乎抓到了想到了什么，却又在眨眼间将要失去。片刻之间，他竟已出了一声冷汗。
　　然后，他的眼中，不知为何，又再度出现了那莫名的狂热。
　　他仰天大笑，笑声中却带了一丝疯狂！
　　“妙极，妙极！我虽命不久矣，但若传授一人佛家神功，再令他投入青云门下，修习道家术法，岂非一举两得，如此既可救他二人性命，又能替我完成心愿！”
　　“佛道二家自古隔阂，老死不相往来。青云门绝想不到，一个年幼少年，又自小生活在青云山下，会身怀佛门大法。只要有人身兼两家之学，必可突破万年来长生不死的迷局。嘿嘿，若如此，我死有何憾？”
　　他一念既决，整个人竟是亢奋无比，两腮涨红，眼有血丝，下意识地看到了林惊羽的身上，手伸了出去。但伸到一半，却又停下，心中思索：此事关系重大，当今各门诸派门户之见极重，极其忌讳偷师，若为人知晓，事情败露，必死无疑。林惊羽这小孩资质极好，若为青云门收录门下，必定备受师长注目。他小小年纪，只怕藏不住这天大秘密！
　　想到这里，他心中一动，目光转而落到了张小凡的身上，想起了白天他临死而不低头的倔强性子，点了点头，道：“资质差些，也不打紧，以后就看你自己的造化了。”
　　说完，再不迟疑，伸手在张小凡身上拍了几下，以残余佛力，将之救醒。
　　张小凡悠悠醒来，眼前模糊，耳朵里兀自嗡嗡作响。过了好一会儿，才恢复正常，看清了眼前事物，顿时吓了一跳，张大了嘴合不拢来。
　　只见那个老和尚全身伤痕累累，坐在他的跟前，左边身子像是被什么焚烧过一般，枯焦难看，脸上黑气重重，一脸死气。但不知为何，老和尚却神情兴奋，满眼笑意。另外，他还看到了玩伴林惊羽躺在一旁，昏迷不醒。
　　“你，你干什么？”张小凡愣了半晌，才呐呐问道。
　　普智不答，细细端详于他，反问道：“小施主，这风大雨大，你一个小孩子家，为何来此偏僻之地？”
　　张小凡怔了一下，道：“我傍晚时看到你还站在庙中，后来看天要下雨了，这里破烂的很，我想会很冷，就给你送点吃的来。”
　　普智嘴角一动，合十道：“善哉，善哉。万物皆是缘，命中早注定，我佛慈悲。”
　　张小凡奇道：“你说什么？”
　　普智微笑道：“老衲是说，小施主与我有缘。既如此，老衲有一套修行法门，小施主可愿意学吗？”
　　张小凡道：“法门是什么东西？”
　　普智呆了一下，随即大笑，伸出枯瘦手掌，摸摸他的小脑袋，道：“也不是什么东西，就是教一些呼吸吐呐的方法。你学了之后，要答应我几件事，好吗？”
　　张小凡似懂非懂，但还是道：“你说吧！”
　　普智道：“你绝不可对旁人说起此事，就算是至亲之人也不能说，你办得到吗？”
　　张小凡点了点头，道：“知道了，我死也不说。”
　　普智心中一震，见他小小年纪，脸上竟是一片坚忍，漫天雨丝如刀如剑如霜，打湿了他的小小脸庞，有几分憔悴。
　　普智忽然深深吸气，垂下眼帘，不再看他，口中却继续道：“另外，你每日一定要修习这法门一次，但不可在人前修炼，只可在夜深人静时方可进行。最后，非到生死关头，切切不可施展此术，否则必有大祸。”
　　说到这里，他重新睁开眼睛，盯着张小凡，道：“你做的到吗？”
　　张小凡犹豫了一下，歪了歪头，又抓了抓头，一脸迷惑，但最终还是重重地点了点头。
　　普智微微一笑，再不多话，便开始传他一套口诀。
　　这套口诀说长不长，只千字左右，但枯涩艰深，张小凡用尽心力，足足用了三个时辰，方才尽数背下。
　　普智待他完全熟记，松了一口气，神情间疲惫之极。
　　他看着张小凡，眼中忍不住有慈爱之色，道：“老衲一生修行，从未动过收徒之念，想不到将死之际，倒与你有了师徒之缘。说来，你也应该知道我的名号。”他顿了一下，道：“我法名普智，是天音寺僧人。呃，孩子，你知道天音寺吗？”
　　张小凡想了想，摇了摇头。
　　普智哑然失笑，道：“真是个孩子。”然后又想起了什么，伸手到怀中摸索出一颗深紫珠子，细细看了好几眼，递给张小凡，道：“你且把这个珠子好好收起，不可让外人看到。待日后安定下来，你找个深谷悬崖，将它扔了下去，也就是了。还有，我刚才告诉你的名号，你也绝不可对外人说起。”
　　张小凡接过珠子，道：“知道了。”
　　普智摸着他的头，道：“你我有这般宿缘，也不知来生可会相见否。孩子，你就跪下给我叩三个头，叫我一声师傅吧！”
　　张小凡看了看普智，却见他已收起笑容，脸色庄重，当下点头称是，叫了一声：“师傅。”便跪倒在地，重重叩了三个头。他刚刚叩完，还未抬头，便听普智低低笑了一声，但笑声中却颇有悲苦之意和决然断然。
　　张小凡正要抬头看他，却突觉后背被人一拍，登时眼前一黑，又再度不省人事。