　　清晨，这一场雨终于停了。
　　树上的水珠晶莹剔透，从树叶边缘静静滑落，跌落下来，因为有风，在空中划过美丽的弧线，打在张小凡的脸上。
　　冰冷的凉意把张小凡从梦中唤醒，他睁开眼睛，下意识地要叫道：“师傅……”但四野无人，只有林惊羽躺在身旁，好梦正酣。
　　似乎像是做了一场梦。
　　但远处破碎的草庙，身旁酣睡的玩伴，都告诉他，这一切是真的。
　　他怔怔地想了一会，甩了甩头，走到林惊羽身旁，用力推了推，林惊羽口中嘟囔几句，慢慢醒来，揉了揉眼睛，还未说话，便觉得一阵寒意袭来，忍不住打了个喷嚏。
　　他睁眼看去，却见自己和张小凡全身湿透，躺在野外一棵松树下，不由地目瞪口呆，道：“我不是在家里睡觉吗，怎么到了这里？”
　　张小凡耸了耸肩膀，道：“我也不知道，不过我冷得很，还是快回去吧！”
　　林惊羽脑中有诸般疑问，但身上的确寒冷，当下点了点头，爬起来与张小凡一起向村里跑去。
　　还未到村前，他二人已发觉不大对劲，往常这个时候，村民们都已起床，但今天却安静无比，连人影也不见一个，而且随着晨风吹来，还隐隐有股血腥味。
　　他们对视一眼，都看到对方眼中的惊疑，同时加快了脚步，向村里跑去。不用多久，二人便到了村口，从村口那条大路看进去，却见村子中间那块平地上，草庙村四十余户人家，二百多人，大大小小，男男女女，都躺在空地之上，身体僵硬，成了尸体，血流成河，苍蝇乱飞，血腥之气，扑面而来。
　　林惊羽和张小凡二人赫然见此可怖景象，惊吓之下，大叫一声，昏了过去。
　　也不知过了多久，张小凡霍然惊醒，一下子坐了起来，大口喘气，双手微微颤抖。适才昏睡过去时，他脑中满是凶恶鬼脸，鲜血白骨，端的是噩梦连连。
　　他定了定神，向四周看去，只见这是一间普通厢房，两扇小窗，房中摆设简单干净，只有几张松木桌椅，上有水壶水杯。在房间里占了一半地方的，是连在一起的一张大炕，上有四个床位。除了他现在躺着的，身旁的位置被褥也有些凌乱，像是刚被人睡过。至于其他两个，被子则叠得整整齐齐，一丝不苟。
　　在四个床位的正上方墙壁上，挂着一张横幅，上书一个大字：
　　道！
　　看这样子，倒像是一间客栈的普通客房，又或是求师学艺几个弟子共居一室的房间。
　　张小凡坐了一会，心里忽然不由自主地升起一个念头：昨晚的一切或许都是噩梦吧？也许我一直都睡在这里吧？也许走出这个房间，母亲便会如往常一样，笑着骂他：“你这个小懒虫！”
　　他缓缓下了床，穿上鞋子，一步一步向房门走了过去。
　　门，虚掩着。从门缝中，若有若无地有风吹进，凉丝丝的。
　　他一步一步走着，两只小手却越握越紧。他的心跳得厉害，屏住了呼吸，很快的，他走到了门口，把手搭在了门扉之上。
　　那一个瞬间，这扇木门竟是重如山，沉似铁。
　　他咬了咬牙，一狠心，“哜呀”一声，拉开了房门。
　　户外明亮的光线一下子照了进来，令他眯起了眼睛。温暖和煦的阳光落在他的身上，有淡淡的暖意。
　　只是，他的心，却一下子落到了冰窖。
　　门外是个小小的庭院，有松柏几棵，草木几丛，间中还有几朵清香小花，怡然开放。门前是个走廊，通往院外。在门前四尺处，有几层台阶，连着院子和走廊。
　　台阶一角，孤单单坐着一个小孩，手托脸腮，怔怔地坐在那里，一动不动。
　　或许是开门声惊动了他，那小孩迟疑了一下，慢慢转过头来。
　　林惊羽。
　　张小凡张大了嘴，心中有千百个疑问，但话到嘴边，却化为无声。
　　他又想放声大喊，只是心口郁闷，竟是喊不出来。
　　两行眼泪，就这么，悄无声息地，滑落。
　　两个小孩，就这么，默默无语地，对视。
　　远方不知名处，有清幽鸟鸣传来，天空蔚蓝，白云几朵。
　　张小凡坐在了台阶的另一侧，低着头，看着小院中石头铺成的小道。
　　小院之中，一片寂静。
　　就这样也不知过了多久，林惊羽缓缓道：“我比你早些醒来，那时屋里还有几人，我问了他们，这里是青云山通天峰。”
　　张小凡低声道：“青云山……”
　　林惊羽道：“听他们说，是几个路过的青云门下弟子，看到村中，村中……”说到这里，他的声音不由得哽咽了起来。他伸手用力揉了揉眼睛，伸吸了一口气，接着道：“后来他们在村后头找到了我们两个人，便把我们带上山来了。”
　　张小凡嘴角一动，却没有抬头，道：“我们以后怎么办，惊羽？”
　　林惊羽摇了摇头，凄然道：“我不知道。”
　　张小凡还要再说，忽听身后走廊上传来一个陌生声音道：“啊！你们都醒过来了？”
　　二人同时向后看去，只见一个青年道士站在那里，一身蓝色道袍，颇有英气。只见他快步走了过来，道：“正好几位师尊也想见见你们，问你们一些问题。你们这就随我来吧！”
　　张小凡与林惊羽对看了一眼，站起身来，林惊羽道：“是，请这位大哥领我们去吧！”
　　那青年道士看了林惊羽一眼，点了点头，道：“你们随我来。”
　　跟着道士，二人走出了这个庭院，呈现在眼前的是一条更长更大的环形回廊，边缘每隔两丈，便有一根红色柱子。在每两根柱子中间，也都有一个拱门。
　　他们顺着回廊向前走去，经过了一个个拱门和柱子，这才发现，每一个拱门里，都是和刚才几乎相同的小庭院，看来这里是青云门弟子生活起居之处。
　　不说别的，单从这份规模来说，这样的小院怕不下百间，可见青云弟子之多。
　　走了好一会儿，才看到这条走廊的尽头，却是一面高耸无比的白墙，下面开了一扇大门，两扇厚厚的大木门板，高达十丈，几乎要抬头仰望，也不知当初是如何找到如此巨大的木料的。
　　那青年道士视若无睹，大概平日里进进出出，看得都麻木了，脸上丝毫没有两个小孩那般动容之色，面无表情，迳直从这门中走了出去。张小凡和林惊羽连忙跟上。
　　甫一踏出这扇大门，两个孩子同时屏住了呼吸，不能置信地看着眼前一切。
　　这里，几乎就是传说中的仙境。
　　一片极巨大的广场，地面全用汉白玉铺砌，亮光闪闪，一眼看去，使人生出渺小之心。远方白云朵朵，恍如轻纱，竟都在脚下飘浮。
　　广场中央，每隔数十丈便放置一个铜制巨鼎，分作三排，每排三个，共有九只，规矩摆放。鼎中不时有轻烟飘起，其味清而不散。
　　“往这里走。”似是明白这两个小孩的心思，那青年道士面上露出一丝笑容，让他们看了好一会儿，才叫醒二人，继续向前走去。
　　“这里是青云六景中的‘云海’，前头还有更好的呢！”青年道士边走边道。
　　林惊羽忍不住问道：“是什么？”
　　青年道士手一指，道：“‘虹桥’。”
　　二人极目远眺，只见前方远处，广场尽头，在雾一般朦胧的云气后，似乎有什么东西闪闪发光，他们加快步伐，向前走去。
　　渐渐的，有水声传来，间中还有一两声雷鸣一般的怪声，不知从何而来。
　　他们越走越近，云气如温柔的仙女，轻轻围绕在他们身旁，逐渐拉开隐约的面纱，露出清晰的面目。
　　广场尽头，一座石桥，无座无墩，横空而起，一头搭在广场，迳直斜伸向上，入白云深处，如矫龙跃天，气势孤傲。有细细水声传来，阳光照下，整座桥散发七彩颜色，如天际彩虹，落入人间，绚丽缤纷，美焕绝伦。
　　张小凡与林惊羽看得目瞪口呆。
　　青年道士笑了笑，道：“随我来吧！”说着，当先走上了石桥。
　　踏上石桥，二人这才发觉，桥的两侧不断有水流流下，清澈无比，但中间部分却滴水不沾。阳光透过云彩色照片在桥上，又为水流折射，遂成绚丽彩虹。
　　那道士看着他们心醉神迷的样子，道：“你们小心了，这桥下可是无底深渊，不小心掉了下去，那便死无葬身之地了。”
　　张小凡与林惊羽都吓了一跳，连忙镇定心情，小心走路。
　　这座虹桥极高极长，三人走在其上，只觉得左右白云渐渐都沉到脚下，想来越上越高。而前方那古怪声音，仍是不断传来。
　　又走了一会，白云渐薄，竟是走出了云海，眼前霍然一亮，只见长空如洗，蓝的便如透明一般。四面天空，广无边际；下有茫茫云海，轻轻浮沉，一眼望去，心胸顿时为之一宽。
　　而在正前方，便是通天峰峰顶青云观主殿“玉清殿”所在。
　　青山含翠，殿宇雄峙，“玉清殿”坐落峰顶，云气环绕，时有瑞鹤几只，长鸣飞过，空中盘旋不去，如仙家灵境，令人心生敬仰。
　　此时虹桥不再上升，在空中做个拱形，落在了殿前一湾碧绿水潭边。与此同时，玉清殿里隐隐传出道家歌诀，一派仙家气势。还有那个怪声，也是越发响亮。
　　三人走下虹桥，来到潭边，一条宽敞石阶，从水潭边向上直通到玉清殿大门。潭水碧绿，清宁如镜，人影山影清晰可见。
　　他们走上石阶，正要向上方大门走去，忽听水潭深处一声咆哮，声若惊雷，正是先前怪声。放眼看去，水潭中心突然起了一个巨大漩涡，片刻之后，只见巨浪卷起，一个巨大身影跃然而出，漫天水花扑面而来。
　　那青年道士却似早有防备，左手一引，身子临空飘起，疾向后飘出两丈多远，停在半空。而两个小孩哪里逃得掉，登时淋得一身落汤鸡。
　　只是他二人却全然未曾注意到自身情况，只呆呆地看着前方出现的一个庞然大物，高逾五丈，龙首狮身，遍身鳞甲，巨目大嘴，两根锋利獠牙在阳光下闪闪发光，面貌狰狞，望之生畏。
　　那怪兽抖了抖身子，呼啦啦又是一阵水花扑来，然后像是发现了什么，把巨首向台阶处伸了过来。
　　张小凡和林惊羽见那怪物一个头比他们两个人还大了许多，阳光之下，锋利牙齿清晰可见，看着它越靠越近，心中着实害怕，忍不住紧紧贴在一起，心砰砰直跳。
　　这时，那青年道士不知什么时候飘了回来，单掌竖在胸前，恭恭敬敬地道：“灵尊，他们是诸位师尊特意召见的。”
　　那怪兽瞪了他一眼，“哧”的一声，打了个响鼻，一双大眼里眼珠居然转了转，倒像是人在动脑筋一般。然后不再理会三人，摇摇晃晃走到一边，在水潭边干地上趴了下来，打了个哈欠，懒洋洋地把头伏下，晒着太阳，睡了过去。
　　青年道士示意惊魂未定的两人继续走，道：“灵尊是千年前我派青叶祖师收服的上古异兽，名叫‘水麒麟’。当年青叶祖师光大青云，降妖除魔，它是出过大力的。如今是我们青云门的镇山灵兽，敬称为灵尊。”
　　说完，他又向那水麒麟处行了一礼，张小凡正看得出神，却被林惊羽拉了一下，见他使了个眼色，便也一起恭恭敬敬地向水麒麟行了一礼。只是水麒麟头也不回，动也不动，倒是鼾声大做，怕是看不到了。
　　三人行完礼后，继续前行。走过高高石阶，远远便看到金色牌匾，上书着“玉清殿”三字。来到雄伟大殿之前，只见门扉大开，里边光线充足，供奉着元始天尊、灵宝天尊和道德天尊三清神位，气度庄严。
　　而在神位之前，大殿之上，站着数十个人，有道有俗，看来都是青云门下。众人之前，摆着七张檀木大椅，左右各三，居中最前方又有一张，上边却只坐着六人，只有右排最后一张椅子处，空无人坐。
