　　这时，殿内众人正在谈话，似乎在谈论着什么。
　　带领张小凡和林惊羽来的青年道士在门外一整衣袍，恭声道：“掌门，各位师叔，弟子常箭，奉命将两位小……”
　　他话未说完，突然间在这神圣肃穆的大殿之上，竟传出一声凄厉呼喊，打断了他：“鬼，恶鬼！鬼啊！……”
　　常箭吃了一惊，但张小凡和林惊羽却是吃惊更甚，这声音虽然尖利难听，却是耳熟之极。
　　张小凡顾不得那么多，一下子冲进殿去，大声喊道：“王二叔，王二叔，是你吗？”
　　他心急之下，喊声中带了几分焦急、几分哭调，众人看在眼里，都有些不忍。
　　只见在人群背后，大殿一侧墙角，一个樵夫打扮的中年男子，双手抱头，紧紧蜷缩在角落之中，全身发抖，从手指缝隙之间，兀自传来“鬼、鬼……”的声音。
　　张小凡与跟着进来的林惊羽立刻都认出这人是草庙村里一个樵夫，姓王，排行老二，为人善良，整日笑呵呵的，对他们一班小孩也是极好，平日上山打柴之余，都会带些山间野果分给众小孩。
　　张小凡想也不想，冲了过去，跑到王二叔身边，用力抓住他的肩膀，大声道：“王二叔，究竟发生了什么事？为什么村里的人都、都死了？还有，我娘呢！我爹呢！他们怎么样了？你说啊！”
　　王二叔听到张小凡一叠声地追问，似是有所触动，暂时不再说那“鬼、鬼”的话，缓缓抬起头来，看着面前的张小凡。
　　大殿之上众人登时耸然动容，一个个全都安静下来，就连坐在椅子上的人也有几人忍不住站了起来，看着这里。
　　只是王二叔眼眶赤红，尽是恐惧迷惑之色。他端详了张小凡半晌，却一言不发，紧皱眉头，似在极力思索着什么？
　　这时，青云门中有人忍不住踏上一步，正要说话，却被身旁之人悄悄拉住。
　　张小凡见王二叔半天没有反应，只是死气沉沉地看着自己，心中大是着急，大声道：“王二叔，你怎么了？”
　　不料王二叔被他大声一喊，全身一抖，面上惧色大做，整个人突然连滚带爬地窜到一边，又是双手抱头，缩成一团，口中不停哀号：“鬼，鬼，鬼啊！……”
　　大殿内叹息之声顿时四起，青云门众人脸上都有失望之色，刚刚站起的人也颓然坐了回去。张小凡还待追问，却被一旁的林惊羽一把抓住。
　　张小凡不解回头，却见林惊羽眼角有泪，凄然道：“没用的，他已经疯了！”
　　张小凡脑中“轰”的一响，愣在当地，做声不得。
　　林惊羽比他大了一岁，心思较为细密，向大殿中人看了一眼，见场中众人都身着青云门衣着，有男有女，有道有俗。多数人身有兵刃，以长剑居多。
　　其中在椅子上坐着的六个人，更是气度出众，卓尔不群。这六人中有三道三俗，尤其坐在正中那位身着墨绿道袍，鹤骨仙风，双眼温润明亮的，自然便是大名鼎鼎的青云门掌门道玄真人了。
　　林惊羽当下更不多话，拉上张小凡，跑到那六人跟前，对着道玄真人跪了下去，“砰砰砰”叩头不止。
　　道玄真人细细看了他二人一眼，微叹一声，道：“可怜的孩子，你们起来吧！”
　　林惊羽却并不起身，抬头看着这神仙一流的人物，悲声道：“真人，我二人年幼无知，突然遭此大变，实在是不知如何是好。您老人家神通广大，能知过去将来，请一定要为我们做主啊！”
　　张小凡没他那么会讲话，而且此刻脑中乱成一团，也跟着道：“是啊！神仙爷爷，你要做主啊！”
　　众人听了，脸上都不禁露出微笑。张小凡自是童言无知，但随后众人的眼光都落在了林惊羽的身上。
　　林惊羽小小年纪，身处大变，又面对道玄真人这般名动天下的高人，说话仍是井井有条，条理清楚，这份冷静远胜过寻常孩童，更不用说那一无所知，还把道玄看做神仙的张小凡了。
　　草庙村惨案，是青云门千年来未曾有过、闻所未闻之事，事情就发生在青云门脚下，青云门举派震动。
　　道玄真人接到报告后惊怒交集，立即召来其余六脉首座商量。此刻除去“小竹峰”一脉首座水月大师未来，其他五脉首座都在座中。
　　能担当青云七脉首座的人物，自然是青云门中的顶尖人物；而青云门中的顶尖人物，自也是这世间修真炼道之士中的绝顶人物。在座之人，个个都是目光如炬，此时都在心下说了一句：“好一块美玉。”
　　道玄真人微微一笑，道：“这将来过去我是不知道的，但你们居住在青云山下，我青云门自然不会置之不理。只是我有几个问题想要问你，希望你好好回答。”
　　林惊羽点头道：“是，弟子知无不言。请真人问话吧！”
　　道玄真人点了点头，道：“你是怎么逃过这一劫的？”
　　林惊羽一呆，道：“回禀真人，我昨晚还记得在家里床上睡觉，但早上醒来却和小凡一起躺在野外一棵松树下，我也不知道发生了什么事。后来小凡叫醒了我，我们一起跑回村去，便见到那、那、那个景象，就吓昏过去了。”
　　道玄真人一皱眉头，看向张小凡，道：“是你叫醒他的，那你又是如何呢？”
　　张小凡想了想，道：“我也不知道怎么搞的就到那里去了，醒过来看见惊羽在我旁边，我就叫醒他了。”
　　道玄真人和其他各位首座对看一眼，眼中都有迷惑之意。若有高人搭救，却为何只救这两个小孩，若不是，却无论如何说不过去！
　　道玄真人沉吟了一下，道：“那就是说，你们对昨晚之事一无所知了。”
　　二人同声道：“是。”
　　道玄真人叹了口气，叫了一声：“宋大仁。”
　　“弟子在。”一个青云弟子应声而出，高大魁梧，作俗家打扮。刚才他所站位置在一位坐着的矮胖之人身后，看来是那人门下弟子。
　　道玄真人道：“是你最先发现草庙村一事的，你便把当日情况再说一遍吧！”
　　宋大仁声音粗亮，道：“是。今日一早，弟子和几位同门师兄弟办事归来，御空而回。在经过草庙村上空时，弟子无意间低头，竟发现村里有二百多具死尸堆在一起，惨不忍睹。弟子等人连忙下去查看，只在村后找到这两个小孩，见他们昏迷不醒，便先让一位师弟送了回来。后来又在村边茅厕之内……”他手一指缩在墙角的王二叔，道，“发现了此人。只是他目光呆滞，精神恍惚，无论弟子如何询问，他都不答，只反覆说着：鬼，鬼，恶鬼这些话。”
　　林惊羽身子抖了一下，颤声道：“这位大哥，请问你们清点过人数了吗？”
　　宋大仁眼有同情之意，道：“我找到了一位平日与你们村里交易柴火的师弟，他对你们村里村民的情况很是熟悉。经他辨认，再经过我们点数，草庙村四十二户人家共二百四十七人，除了你们三人，都死了。”
　　尽管心里早有预感，但听到宋大仁明白肯定的话后，林惊羽与张小凡仍是禁不住眼前一黑，几乎又要晕去。
　　道玄真人轻轻叹了口气，左手轻拂，袖袍内飞出一颗红色小珠，飞到张、林二人身前，在他们额上心口滚了几滚，顿时一股清凉之气，透体而入。
　　不知怎么，他们心中原来紧绷绷的神经似乎也松了松，顿觉心力交瘁，忍不住便躺在这大殿之上，睡了过去。
　　道玄真人挥了挥手，站着的众弟子纷纷行礼，然后依次退了出去。大殿之内，只剩下了他们六人。
　　这时，那矮胖之人道：“掌门师兄，你现下用‘定神珠’暂时安定了他们，但他们醒来之后，你准备如何处置？”
　　道玄真人沉吟了一下，转头向坐在左首第一位的道人，问道：“苍松师弟，你意下如何？”
　　苍松道人身材高大，面貌庄严，是青云门“龙首峰”一脉的首座。在青云门中，除了道玄真人的长门，便以他龙首峰一脉声势最盛。
　　苍松生性严峻，除了管理本脉弟子之外，还兼管整个青云门中刑罚之事。青云弟子平日里对掌门道玄真人固然敬仰万分，但最害怕的，却反而是这个不苟言笑的苍松首座。
　　当下苍松道人两道浓眉皱起，过了一会，才道：“此事疑点甚多，急切间怕是查不清楚。但草庙村民一向质朴，我们不可对他们遗孤置之不理。我看还是把他们二人收归门下吧！”
　　道玄真人点了点头，道：“不错，我也是这个意思。这两个孩子身世孤苦，我们是要照顾他们。只是我已多年不收徒了，不知哪位师弟可将他们收到门下？”
　　这时，那矮胖之人，即青云门“大竹峰”一脉首座田不易，道：“掌门师兄，依我看来，最好不要让他们二人同归于一人门下。他们身世相近，若待在一起，每见对方，都会想起往事，如此戾气不绝，只怕日后不好！”
　　道玄真人想了想，道：“田师弟言之有理。他二人小小年纪，遭此大变，我们当要好好化解他们心中怨恨，如此的确不宜让他们共居一处。那就需要两位师弟来收留他们了。”说着，他向众人看去。
　　只见其他五脉首座，以苍松为首的众人目光几乎同时都落在了林惊羽的身上，溜溜打转，不肯离去，却无人去理会一旁的张小凡。
　　修真之道，资质极其重要，世间常有所谓天才悟道，即胜过百年修行一说。而青云门人，对此更是深有体会。
　　当年青云门穷途末路之时，只靠一个惊才绝艳的青叶祖师，虽年纪轻轻，但天资过人，参破前人古卷，修行远胜于历代先人。把一个小小青云门，搞得生气勃勃，兴旺无比，到如今更是天下正道领袖。
　　此外，名师固然难求，但资质上乘的弟子同样难得，林惊羽天资过人，根骨奇佳，这青云门各脉首座自是一眼便看上了。
　　安静了一会之后，那田不易咳嗽一声，道：“嘿嘿，掌门师兄，你知道我大竹峰一脉一向人丁单薄，那我这次就替你解决了一个吧！”
　　说罢，手正要指向林惊羽，却被身旁的“朝阳峰”首座商正梁抢先起身，挡在了身前，对道玄真人道：“掌门师兄，今日我一见这孩子便觉得与他极是投缘，想是与他有宿缘在，不如便让他投入我的门下吧！”
　　青云门历史悠久，各脉表面和气，但内里都有互相较劲的意思，眼看着这林惊羽资质过人，谁也说不准会不会是下一个青叶祖师，何况收入门下最差也只是多个弟子，却不会让其他各脉得到机会。
　　本来以道玄真人的威望修行，谁都是不敢争的，偏偏道玄自己说了不收，这种好事哪里可以错过？
　　当下商正梁话音刚落，便有“落霞峰”首座天云道人在一旁道：“商师兄，你门下已有二百弟子，个个都与你有宿缘的话，你的缘分未免也太多了。”
　　商正梁脸一红，正要说话，田不易却抢先道：“天云师兄说得对啊！说到弟子人数，你们最少百人以上，我大竹峰一脉却只七人，太也不像样子。不如……”
　　这时苍松道人却打断了他，道：“田师弟，这两个孩子身世如此可怜，我们要给他们的是最好的照顾，而不是顾及我们自己什么人数多少。”说完，他转头向道玄真人一拱手，道：“掌门师兄，这孩子的确是块好材料，请让我将他收入门下，我必悉心教导于他，令他成才，以告慰草庙村诸位亡灵。”
　　道玄真人沉吟了一下，田不易、商正梁等人心里都暗呼不妙，果然过了一会，道玄真人果然道：“苍松师弟说的也有道理，那就让他投入你的门下吧！”
　　苍松微微一笑，道：“多谢掌门师兄。”
　　众人看在眼里，他们与苍松同门已久，知道苍松平日不苟言笑，今日微笑已是内心极为欢喜，都不由得暗暗气恼。只是道玄真人说了话，而苍松的龙首峰一脉实力又大，只得把这口气咽了下去。
　　道玄停了一下，又道：“那这另一位……”
　　商正梁咳嗽一声，闭上眼睛；天云眼看大殿的天花板，似乎突然发现那里的图案特别美丽；田不易嘿嘿干笑了一声，忽然睡意来袭，便要沉沉睡去；而刚才还没插上嘴便已被人抢走的另一脉“风回峰”首座曾叔常干脆便入了定，似乎从一开始便没理这里的事。
　　只有大获全胜的苍松道人冷冷看了众人一眼，但眼里却都是笑意。
　　道玄真人不禁也有些尴尬，但他何等人物，自然不会说什么这个资质差你们难道就不要的话，只是心念一动，立时便找到了一个替死鬼。
　　“田师弟。”道玄真人的笑容在此刻看来如此和蔼。
　　田不易心头一跳，立刻跳起，正要说话，却被道玄真人抢先道：“草庙村之事是你门下弟子宋大仁首先发现的，看来这孩子和你大竹峰一脉还是很有缘分的。嘿嘿，还是你收到门下吧！”
　　田不易大急，张小凡资质一般，一看便看了出来，收到门下只是累赘，他自然不喜。他正要分辩，但道玄如何肯让他有说话的机会，抢道：“好了，此事就此告一段落，诸位师弟也要注意调查此事，明白了吗？”
　　苍松等人一起站起，齐声道：“是。”
　　道玄真人点了点头，咳嗽几声，不去看田不易的样子，快步便走进了后殿。待他的身影在大殿中消失后，青云门玉清殿上，突然有大笑声透了出来。
　　大竹峰门下弟子宋大仁一直在玉清殿门外等候，好不容易等到诸位师长出来，迎了上去，却见师傅田不易手上抱着张小凡，不禁一愣，道：“师傅，怎么了？”
　　田不易一见是他，心头一阵气恼，怒道：“什么什么？是傻了不是？还不快接过去？！”
　　宋大仁连忙把仍在沉睡的张小凡接了过去，田不易怒气冲冲，眼角却偏偏瞄到同时走出的商正梁、天云等人兀自偷笑不已，心下更是恼火，对宋大仁大声道：“快走啦，在那里发什么呆？”
　　说罢，再也不理其他，右手虚空一划，赤色光芒闪过，一柄赤色长剑被他祭起，也不见他如何动作，便飘到剑上，破空疾飞而去。
　　宋大仁一时摸不着头脑，但至少已明白自己多了个师弟。他看了看怀中的张小凡，忍不住道：“小师弟，我还不知道你叫什么名字呢！”
　　张小凡却兀自沉睡不醒，浑然不知自己的命运已在不知不觉间转过了一个大弯。