　　张小凡悠悠醒来，怔了半晌，缓缓坐起，往事如潮水，一时涌上心头。
　　恍如噩梦！
　　“你醒来了啊！这就好了。”门口传来一个声音，走进一人。
　　张小凡抬眼看去，认得是当时在通天峰上见过的宋大仁，身子高大，相貌粗豪，以他现在的心境，不知怎么，看到这认识的人，却有几分亲切。
　　“宋大哥。”张小凡叫了一声。
　　宋大仁虽是个大汉，此刻心下也不禁有些怜惜，他走到床前，伸手摸了摸张小凡的头，柔声道：“小师弟，不必难过，以后我们就是一家人了。”
　　张小凡呆了一下，道：“什么一家人？”
　　宋大仁微笑着把田不易已收他为徒一事说了一遍，当然那日在通天峰玉清殿里，青云门各位长辈之间发生的小小争执，他是不知道的。
　　张小凡听了，一时茫然，青云门在他这般农家子弟心目中，当真是和神仙一流的人物，他自己绝没有妄想有朝一日，自己也会有机会入青云一门。只是，这代价却不是他所愿意付出的。
　　他咬了咬牙，终究知道多想无益，张口叫了一声：“宋师兄。”
　　宋大仁微笑点头，道：“好好，小师弟，你这一睡可一下子过了一天一夜，大概也饿了吧？”
　　张小凡本来还不觉得，但被他一说，肚子登时“咕咕”叫了两声。
　　宋大仁笑道：“来，小师弟，我们先去吃些东西，顺便我与你说些本门情况，然后再一同去拜见师父师娘，见过其他各位师兄。”
　　张小凡点了点头，下了床，这才注意到自己所处的这个房间，与通天峰上青云弟子起居之处颇为相似，但似乎还要宽敞一些。
　　宋大仁一边带着他往外走，一边道：“我们大竹峰不比其他各脉同门，人丁很是单薄，就算现在加了你，总人数也不过十人，所以屋子都宽敞些。”
　　他说着走到门外，也是个相似的小院，再走几步，出了院子，也是个回廊，不过这里一目了然，只有十几间屋子，远逊于通天峰上的规模。
　　张小凡跟着宋大仁向着厨房走去，从他口中得知，大竹峰一脉自从青叶祖师座下四弟子郑通开始，传到现在田不易手中共六代，情况一直如此，人丁不盛。现在师长一辈，除了首座田不易，只有另一位师叔苏茹，也就是田不易的妻子。
　　他们生有一女田灵儿，今年十三，比张小凡大了两岁，所以张小凡在这里是名副其实的小师弟。
　　而在田不易众弟子中，宋大仁是大师兄，依次往下有吴大义、郑大礼、何大智、吕大信、杜必书。
　　张小凡用心记着：“哦，大义师兄、大礼师兄、大智师兄、大信师兄、大书师兄……”
　　宋大仁笑道：“是杜必书师兄。”
　　张小凡怔了一下，这才醒悟，不禁问道：“怎么就这位六师兄不一样呢？”
　　宋大仁道：“本来他的确是叫大书的，不过你多叫两声听听。”
　　张小凡喃喃道：“杜大书，杜大书，杜大叔……”心中会意，登时笑了出来。
　　宋大仁也笑道：“你知道了。其实师父倒不是十分在乎，但师娘却很是恼火，叫了几次便说杜师弟不尊师敬道，要出手教训一番，把杜师弟吓得半死，连忙请师父师娘为他改名，后来师娘便替他取了‘杜必书’这个名字。你再把这个名字好好念几遍。”
　　张小凡小声道：“杜必书，杜必书，赌必输……”噗嗤一声笑弯了腰。
　　宋大仁本就有心引他发笑，稍减他悲痛之情，眼见张小凡高兴，他心里也颇为欢喜，笑道：“六师弟入门前本有好赌恶习，后来机缘巧合，被师父渡化上山，虽不再赌钱，但平常倒爱与人打赌过瘾，师娘此举，也有警惕之意。”
　　张小凡小孩心性，笑颜遂开，悲切心情，便淡了许多，又看大师兄如此亲切，原本对将来害怕恐惧之心，也慢慢安定了下来。
　　在厨房吃过东西，宋大仁便带着张小凡来到大竹峰主殿“守静堂”。青云门大竹峰一脉上下人等，此刻都集中到了守静堂中，这里红砖铺地，红瓦石柱，大堂中地上刻着一个大大的“太极”图形，总得来说很是简朴。
　　堂前摆了两张椅子，坐着两人，一人是田不易，另一人是个安静端庄的美妇，看去三十多岁，风姿绰约，在她身旁站着个小女孩，眉目清秀，一双明眸水汪汪的，极是灵动，惹人怜爱。
　　至于其他五名男弟子，一字排开，站在下首，或高或矮，或壮或瘦，此刻的目光都落到了张小凡的身上。
　　宋大仁走到堂前，恭声道：“师父、师娘，弟子把小师弟带过来了。”
　　田不易哼了一声，颇有些不耐烦，倒是那美妇苏茹多看了张小凡两眼，道：“大仁，他睡了一天一夜，怕是早就饿了，你先带他去吃些东西吧！”
　　宋大仁道：“回禀师娘，我刚才已经带小师弟去厨房吃过了。”
　　苏茹点了点头，看了田不易一眼，不再说话。田不易又是冷哼一声，道：“开始吧！”
　　张小凡不明所以，只听宋大仁在身后悄声道：“小师弟，快跪下磕头拜师。”
　　张小凡立刻跪了下来，“咚咚咚”连磕了十几个头，又重又响。
　　“呵呵。”却是那小女孩田灵儿忍不住笑了出来。苏茹微笑道：“好孩子，磕九个就可以了。”
　　张小凡“哦”了一声，这才停下，抬起头来，众人见他额上红了一片，忍不住都笑了出来，但在田不易眼中，却更是傻不可耐，一想到以后要教这等白痴，他原本颇大的头似乎又大了一圈。
　　“好了，就这样吧！”田不易心情极糟，挥手道：“大仁，他就由你先带着，本派门规戒条，还有些入门道法，就由你先传授。”
　　宋大仁应了一声：“是。”随后有些迟疑，又道，“不过师父，小弟年纪还小，这入门弟子的功课……”
　　田不易白眼一翻，道：“照做。”说完站起身，头也不回，便向后堂走去，众弟子一齐鞠身，道：“恭送师父。”
　　田不易一走，还没等众人开口，小女孩田灵儿已然闪到张小凡跟前，盯着他细细看了两眼，张小凡见她芙蓉一般的可爱脸庞在眼前晃动，年纪虽小，但已是个美人胚子，他在草庙村时，从未见过如此美丽的同龄女孩，不由得脸上一红。
　　“哈，”田灵儿如发现珍宝一般，指着张小凡大声笑道：“师兄，你们看啊！他见了我会脸红呢！”
　　堂上轰然大笑，张小凡脸色更红，苏茹走了过来，笑骂：“灵儿，不许欺负师弟。”
　　田灵儿做了个鬼脸，但丝毫不把母亲的话放在心上，站直身子，对张小凡道：“喂，快叫我师姐。”
　　张小凡心中一气，但眼前飘过田灵儿的明眸皓齿，动人身姿，心中一阵迷茫，忍不住便叫了出来：“师姐。”
　　田灵儿在大竹峰上一向排名最末，如今居然有了个比自己还小的师弟，心中极是欢喜，当下作老气横秋状，道：“乖，小师弟，以后要听师姐的话哦。”
　　张小凡呐呐应了一声，道：“是。”
　　苏茹拉过女儿，道：“不许胡闹。”又向宋大仁道，“大仁，小师弟年纪还小，那功课怕是有些吃力，你多照顾他一点。”
　　宋大仁恭声道：“是。”
　　旁边另外五个弟子站在一起，嘻嘻哈哈，眼光瞄来瞄去，大有幸灾乐祸的意思。
　　正在这时，苏茹忽然做了个很怪的动作，像是活动筋骨一般把头转了一圈，大异她一直以来端庄的气质。片刻之间，大竹峰众弟子自宋大仁以下，嬉笑声顿灭，个个张口结舌，俱是大祸临头的表情。
　　苏茹清了清嗓子，道：“你们……”
　　“师娘！”一声呼喊，却是宋大仁额头有汗，急喊而出。
　　苏茹眉头一皱，道：“怎么？”
　　其余五个师弟亦异口同声道：“大师兄，你要干什么？”
　　宋大仁急道：“师娘，小师弟刚刚入门，弟子奉师父命，要传他门规戒条以及入门功课，这就忙去了。”
　　苏茹沉吟了一下，点头道：“说的也是，你去吧！”
　　“什么？”剩下的五个师弟齐声喊道。
　　宋大仁干笑两声，二话不说，上前抱起张小凡，不待他开口询问，立即便往外走，口中道：“小师弟，让师兄我找个僻静所在，先教你本门门规……”
　　田灵儿笑着跟了上去，大感有趣，只听身后有人大声骂道：“大师兄你恁地无耻！”
　　“懦夫！”
　　张小凡听在耳中，大惑不解，心想大师兄教我门规怎么却被人骂做懦夫了？
　　他心中正想着，忽听苏茹一声断喝，声音清冷悦耳，如断冰切雪：“住口！”
　　堂上立时一片安静。
　　只听苏茹道：“你们这些个不成器的家伙，一看到我要考较你们修行便怕得这副德行。再过五年就是青云门一甲子一次的‘七脉会武’，上一次你们已经把我和你们师父气得半死，这一次再不努力，我二人还不被同门羞死！快来，五个齐上吧……”
　　宋大仁越跑越快，大步流星，出了堂口便直往后山而去。张小凡伏在他的肩头，两旁树木“呼呼呼”向后退去，速度极快。在他们身后的田灵儿不知何时祭起了一条朱红玉绫，通体呈淡淡琥珀颜色，几似透明，散发道道红霞，显然是仙家法宝。
　　此刻田灵儿便悠哉悠哉地站在红绫之上，手中随便做了个引诀，那朱红玉绫便载着她飞到半空，紧跟在宋大仁的身后。
　　张小凡何曾见过这等神异之事，惊奇之余，只见田灵儿御风而行，潇洒之极，眼中登时流露出无比羡慕之色。
　　田灵儿把他神情看在眼中，得意无比，驱绫上前来到张小凡身旁与他并肩而行，道：“怎么样，我很厉害吧？”
　　张小凡拼命点头，道：“是，师姐真厉害，骑着红布条居然也跑得这么快！”
　　田灵儿一呆，随即醒悟，他所说的红布条意所何指，气得呸了一声，却又忍不住笑了出来：“大笨蛋！”
　　张小凡莫名其妙，只听宋大仁在前头笑道：“小师弟，你胡说什么啊！那‘琥珀朱绫’乃是师娘年轻时修炼的成名法宝，妙用无方，威力巨大，便是在我们青云门中，也是鼎鼎有名的仙家法宝，又怎是什么、什么红布条了？”说完哈哈大笑。
　　张小凡脸色通红，偷偷抬眼向田灵儿看去，只见她笑嘻嘻地看着自己，脸畔露出了两个小酒窝。
　　这般奔走了一会，三人来到后山一个小山坡前，宋大仁停了下来，放下张小凡。田灵儿也落下地，手诀一收，“琥珀朱绫”如有灵性一般，自动卷起，盘在她的腰上，看去好似一条好看的红色腰带。
　　这片山坡上长满竹子，有粗有细，成片成林，很是茂盛。不过细看之下，这里的竹子却与寻常不同，在竹节处都呈现黑色。
　　宋大仁指着这片竹林，对张小凡道：“小师弟，我们大竹峰一脉的规矩，初入门的弟子，每日都要到此处砍伐竹子。你年纪尚小，头三个月里每日就砍上一棵吧！至于粗细随你好了。”
　　张小凡初听说入门功课时，苏茹还要宋大仁照顾一下，他心中还以为是何等难事，不料竟是普通的砍柴。他生于草庙村，出生农家，也随大人上过几次山，砍过几次柴，当下心中大宽，露出笑容，道：“大师兄，我砍过柴的，不必担心。”
　　宋大仁看他样子，欲言又止，笑道：“那就好了。我们慢慢走回去，我指给你看来时路径，以后你自个儿来，顺便也与你说一下门规戒条。”
　　田灵儿在旁边笑道：“大师兄，你干嘛急急跑这么远来却说些不关痛痒的话，还要慢慢走回去，是怕被我娘打吧？”
　　宋大仁脸色一红，不去理她，只对张小凡道：“小师弟，你记好了，本门门规第一条首重尊师……”
　　原来青云门大竹峰一脉，首座田不易生性懒散，虽要面子却一向懒得管教弟子，一般都只传授道术法门之后便不理不睬，任凭弟子自行修习。
　　但他妻子苏茹却生性要强，性喜动武，年轻时名头颇响，风光无比。与田不易成婚后，性子已大为收敛，但一来时常手痒难耐，二来座下弟子不太争气，青云门每过一甲子照例举办的“七脉会武”大试，连着几届下来，大竹峰弟子屡战屡败，除了大师兄宋大仁偶尔胜上一场，其余人都以全败告终，遂成青云门内上下笑柄。
　　苏茹一生好强，如何忍得下这口气，这便时常出手替夫君田不易“教诲”这帮弟子。她外表虽然柔美，性子却是颇急，修为又是极高，一不小心便把这些弟子打得抱头鼠窜，遍体鳞伤，以至众人惧怕这位美艳师娘远胜过那矮胖师父了。
　　这时天色已迟，太阳落到西边，天际晚霞灿烂。夕阳照在大竹峰上，这一大二小缓步向山前走去，远处峰前屋宇处，不知从哪里传来一声长长犬吠，中间还夹杂着几声某些可怜人的尖声呼痛。