　　晚饭时分，天色已暗了下来。
　　大竹峰上，后山是整片整片的竹林，众人的建筑房屋都在前峰，最大也是最重要的是主殿守静堂，田不易夫妻和女儿三人便住在其中的后堂。
　　守静堂旁边就是众弟子起居的回廊小院，不过因为人数太少，屋比人多，每个人都独居一室，就连新来的张小凡也有了一间。单论居住条件，大竹峰却是难得的胜过了同门各脉。
　　剩下的就只有练功的太极洞和厨房及用膳厅了。这时众弟子都聚集到用膳厅里，负责膳食的老六杜必书一盘盘将饭菜端上桌来，多为素菜，少有荤腥。
　　众弟子依次落坐厅中长桌的右边，宋大仁坐在最前头，张小凡恭陪末座。在桌头和对面各放着一张大椅和两张小一些的椅子，看来是为了田不易一家人准备的。
　　张小凡看了看身边还空着的位子，那是正在忙碌的老六杜必书的座位，过了一会，杜必书终于端完了饭菜，洗净了手，坐回位子，与众人一起等待师父。
　　杜必书看去颇为年轻，脸瘦而尖，眼大三角，贼溜溜好动的样子，很是机灵。他坐下之后，看了看张小凡，微笑道：“小师弟，你叫什么名字？”
　　张小凡老老实实地道：“张小凡。”
　　杜必书点了点头，一指自己，道：“我是你六师兄杜必书。”
　　张小凡恭恭敬敬地喊了一声：“六师兄。”
　　杜必书清咳一声，拍了拍他的肩膀，笑道：“等一会你来尝尝师兄的手艺。”
　　张小凡见这满桌饭菜香气袭人，忍不住咽了口唾沫，用力点头。
　　杜必书忽然笑了一下，大有暧昧之意，一指大厅门口处，道：“小师弟，等会师父师娘还有小师妹会从哪里进来，我们来打个赌好不好？”
　　张小凡一呆，座上其他人纷纷转过头来，脸上都有笑意，坐在杜必书上头的老五吕大信笑道：“老六，你的赌瘾又犯了啊？”
　　旁边面容瘦削精干的何大智笑道：“他是太久没赢过，现在要骗小孩子了。”
　　“去，去，去！”杜必书连连挥手，不理众人，满脸笑容，对张小凡道：“小师弟，你猜待会师父一家三人，会是谁第一个踏进这个门口呢？唔，你刚刚入门，让你先猜，别说做师兄的欺负你。”
　　坐在远处的老二吴大义高声叫道：“小师弟，既是打赌，你便先问他输了怎样，赢了又怎样？”
　　杜必书哼了一声，道：“你们怕我赖帐啊？我杜必书行走天下，靠的就是赌品好名闻江湖（众人大笑：你就没赢过！），小师弟，你若是猜中了，我便帮你砍十日的竹子，若你输了，就帮我洗十天的碗，如何？”
　　各人又是大笑，宋大仁笑骂：“没出息。”
　　张小凡见各位师兄笑容和蔼，态度亲切，全没把自己当做外人，心里一阵温暖，道：“好。”
　　杜必书一拍大腿，整个人顿时神采奕奕，容光焕发，道：“小师弟，那你说师父、师娘还有小师妹，到底会是谁先进来？”
　　众人眼光都落到张小凡身上，张小凡心里盘算，青云门首重尊师，想必是田不易师父第一个进来的。当下大声道：“我猜一定是师父先进来。”
　　众人大笑，吕大信摇头道：“想不到今天真的被老六给骗赢了一次。”
　　杜必书乐不可支，看着一脸困惑的张小凡，乐呵呵地道：“小师弟，告诉你，其实每次师父一家人中，都是小师妹第一个冲进来的。哈哈，你待会就来帮我洗碗吧！”
　　张小凡摸了摸脑袋，忍不住也笑了出来，点头道：“是，六师兄。”
　　排行老三样子矮矮壮壮的郑大礼笑道：“老六，你也好意思？”
　　杜必书怪眼一翻，道：“老三你说什么，我又没逼没迫，大家愿赌服输，是不是，小师弟？”
　　张小凡点了点头，忽听宋大仁道：“师父来了。”
　　众人脸色一整，都站了起来，面向门口，迎接师长。片刻之后，田不易矮胖的身子出现在门口，接着在他身后的是……
　　空无一物。
　　他竟是一个人来的。
　　众人齐齐一呆，杜必书忍不住抢道：“师父，师娘和小师妹呢？”
　　田不易瞄了他一眼，淡淡道：“你师娘带着小师妹回娘家了。”
　　众人愕然，但片刻后已有人忍不住笑了出来，眼看着田不易晃悠悠走了进来，张小凡一脸尴尬，欲笑又不敢笑，杜必书则目瞪口呆。
　　田不易坐在自己那张大椅子上，挥了挥手道：“吃饭吧！”
　　众弟子这才坐了下来，一个个似笑非笑地看着杜必书。田不易看了张小凡一眼，对宋大仁道：“你把门规和戒条对他说了吗？”
　　宋大仁点头道：“是，十二门规二十戒条，我都告诉小师弟了。至于那些基础的修炼道法，弟子看小师弟今日初来有些疲倦，打算明天再正式传授。”
　　田不易点了点头，表示同意，对着张小凡道：“老七。”
　　张小凡还没会过意来，身边杜必书推了他一下，这才醒悟师父在叫自己，连忙站起道：“弟子在。”
　　田不易摇了摇头，对这个反应迟钝的弟子信心又去了几分，道：“你就先跟着大师兄，记着要用心学，道海无涯，勤励为舟，纵然资质差些，但只要你坚忍刻苦，未必便不能学成，知道了吗？”
　　张小凡如奉圣旨，恭恭敬敬地道：“是。”
　　田不易一摆手：“吃饭。”
　　张小凡年小身矮，捧着个大碗坐在椅子上，稍远些的菜便夹不到了，不过他身旁的杜必书倒是颇为好心，为他夹了好几次，低声笑道：“小师弟，多吃些。”看他的样子全然不在意打赌输了，赌品果然不差。
　　张小凡心里感激，连连点头，吃了一会，偷偷问道：“六师兄。”
　　杜必书转过头来，道：“什么？”
　　张小凡道：“怎么师娘还有娘家吗？”在他小小心中，青云门人都是神仙一流，哪有世俗牵挂。
　　杜必书啐道：“当然有了，师娘也是人。不过师父说师娘回娘家，倒不是说真的娘家，而是说她回本门小竹峰水月师叔那里去了。”
　　张小凡讶道：“什么？”
　　杜必书压低声音，道：“师娘年轻时本是出身于小竹峰一脉，与小竹峰首座水月大师是师姐妹，感情是极好的。后来不知道怎么回事，师娘她花一般的人儿，居然嫁给了师父，听说那时候青云门各位男师叔们很多人想不开……”
　　“噗”，一枝筷子打在了杜必书的额头上，力道不轻，红了一片。两人吓了一跳，却见是田不易一脸怒容，手中筷子少了一枝。杜必书转头对张小凡吐了吐舌头，两人不敢再说，低头拼命吃饭。
　　这时，宋大仁对田不易道：“师父，这次掌门真人召集七脉聚会，怎么只有水月师叔没有来？”
　　田不易哼了一声，拿起另一双筷子，道：“还不是那个老道姑装病，派人对掌门师兄说什么头疼发热来不了了，掌门师兄也是的，居然也就信了。哼，今天要是她也来了，我就算抢不到好的，也不一定……”
　　座下的四弟子何大智干咳两声，悄声道：“师父，水月师叔那一脉是从不收男弟子的。”
　　田不易一窒，摇了摇头，道：“还有你们师娘，一听说水月有什么毛病，立刻便带了灵儿过去看她，搞的像是天塌了一般，真是的。”
　　众弟子对看一眼，都面有喜色，宋大仁迟疑了一下，才试探地问道：“师父，那不知师娘在水月师叔那儿会待多少时日啊？”
　　田不易瞪了他一眼，没好气地道：“什么多少时日，今日去，今晚便回。”
　　“唉！”众弟子唉叹声四起，个个面有失望之色。
　　田不易看来看去，哼了一声，对宋大仁道：“今天师娘又指导你们修行了？”
　　宋大仁还未说话，老二吴大义已然抢道：“师父莫要问他，大师兄今日临阵脱逃，好不要脸。”
　　宋大仁怒道：“胡说，我乃奉师命帮小师弟……”
　　“吁……”众人嘘声四起。
　　这一顿饭吃了半个时辰，众人走后，张小凡本欲留下来帮忙杜必书洗碗，杜必书却笑道：“小师弟，多谢你了，不过这里的事我做就可以了。你打赌赢了我，放心，明天我就帮你砍竹子去。”
　　张小凡颇有些不好意思，正想说些什么，却听宋大仁的声音道：“老六，你别帮他。”话音刚落，便见宋大仁从门外走了进来，对张小凡道：“小师弟，来，我带你到你房间去。”
　　张小凡点了点头，杜必书却在一旁道：“大师兄，你说什么？”
　　宋大仁道：“小师弟刚刚入门，正要打好基础，还不到偷懒的时候。”
　　杜必书抓了抓头，道：“说的也是，这样吧！小师弟，这次就当我欠你一次，日后你有什么事叫我代劳，开口就是，好不好？”
　　张小凡道：“六师兄，要不我们算了，反正……”
　　杜必书脸色一肃，大义凛然地道：“什么话，我岂是那种是非不分、忠奸不辨的人，答应了你自然便是要做到，不然落下话柄，白白被诸位师兄耻笑。”
　　张小凡点了点头，不过心里还是不明白这与是非不分、忠奸不辨有什么干系？
　　宋大仁拉起张小凡的手，道：“小师弟，来，我带你到你的新房间去。”
　　两人走出厨房，天色已然黑了下来，一轮明月缓缓升起，挂在东天。他们走过守静堂口，张小凡向里看去，只见灯火全熄，漆黑一片，只有月光洒在堂前，颇有些阴森森的味道。
　　又走了片刻，他们回到了众弟子住的那个回廊，宋大仁将他带到了右首最后面的一间屋子，道：“小师弟，白天你醒来时的那间屋子是我住的，其他各位师弟都依次而居，都在右侧，左边那七间房没人住的。”顿了一下，他看着张小凡道：“你一个人住，怕不怕呀？”
　　张小凡摇了摇头。
　　宋大仁微笑道：“这就是了，我们男子汉大丈夫怎么能怕孤单呢！来，我们进去吧！”说着带着张小凡走了进去。
　　张小凡看着这一个陌生但以后将要长久相伴的地方，一个小院落，左边一棵青松，右边五六根修竹，有两三人高。
　　院中小石卵铺砌成小径，两旁都是草坪，夜风吹来，树叶竹枝轻轻摇动，一阵青草幽香传来，很是清净。
　　宋大仁打开房门，进去点上了灯，道：“小师弟，进来吧！”
　　张小凡走了进去，只见屋中摆设一如宋大仁房里一样简单朴素，桌椅床铺，旁的也没什么了。
　　宋大仁道：“今天我已把这里打扫了一下，你就暂时住下吧！山居清苦，你年纪又小，或会感觉孤单，但我们学道之人，本就要忍受各种磨砺，往后生活起居之事，你都要自己做了。”
　　张小凡道：“知道了，大师兄。”
　　宋大仁点了点头，又向左右看了看，道：“那没什么事我就回去了。你累了一天，也早点去休息吧！”
　　张小凡应了一声，送大师兄走到门口，忽然想起什么，道：“大师兄，怎么现在刚刚入黑，诸位师兄都没出来走动一下啊？”
　　宋大仁笑道：“你不知道，我们最少的也在这大竹峰上学道数十年，平日里难得外出，这大竹峰早就逛的熟不可熟，所以都懒得走动。像老四爱看书，老二爱哼曲，勤奋些的如老三便在屋里修行，一般都不出来的。”
　　张小凡这才明白过来，宋大仁笑着摸了摸他的头，又叮嘱了两句，转身走了。
　　张小凡回到屋中，关上房门，刹那间顿觉整个世界突然都静了下来，没有一点人声。
　　他默默走到桌前，呆呆坐了一会，无事可做，便吹灭了灯火，脱下外衣，躺到床上，翻来覆去，也不知过了多久，迷迷糊糊地睡了过去。
　　“啊！”
　　黑暗中，张小凡一声低喊，翻声坐起，喘息不止。刚才他梦见回到草庙村中，又见到爹娘，又见到各位孩童玩伴，还有其他的叔伯大婶，其乐融融，可是突然之间他们都变成了死尸，血流成河，恐怖之极。他全身一抖，便这般惊醒过来。
　　他在床上坐了好一会儿，呼吸渐渐平静，眼睛也慢慢适应了黑暗，只见窗扉微斜，有一束淡淡月光，斜斜照进，洒在青砖地面，如霜雪一般。
　　张小凡没了睡意，爬起走到门前，“叽呀”一声，拉开门走了出去。
　　四周寂静无声，不知名处隐隐有虫鸣声传来，一声、两声，低低切切，月华如水，洒在他的身上。
　　他昂首看天，只见繁星点点，月正当空，皎洁明亮。
　　“不知惊羽他现在怎么样了，是不是也睡不着呢？”他低低地念了一句，叹了口气，便要转身进房，忽地胸口一松，一物从贴身小衣中滚了出来，掉在地上。
　　张小凡吓了一跳，俯身拾起，却是那颗深紫色暗淡无光的圆珠，珠上中间有一个细孔，看来是当日普智串在翡翠念珠上的。这些天来他遭逢大变，早已忘了此物，现在才想起普智当时交代要把此珠丢掉。
　　想到这里，心中忽然间一苦，他爹娘没留什么给他，普智与他缘浅，但一夜相聚，却也如亲人一般，而这颗难看的珠子，便是普智留给他唯一的东西。
　　张小凡抬起手，把这珠子举到半空，对着月光，衬着月华清辉，只见这珠子颜色居然变浅了些，化作淡紫色，呈半透明状，隐约看见里边有一股淡淡青气旋转不停，似有灵性一般，欲破壳而出。只是每次接近珠子表面，该处都会亮起一个小小的“卍”字，将它挡了回去。
　　张小凡看了半天，心中不觉倒有几分喜爱，又念及这是普智唯一留念的东西，心中实在是舍不得丢掉。
　　想了半天，从脖子上解下一条红绳，那是他爹娘给他系上保佑长命平安的。一般人家都会挂些金牌银锁，但他家里贫苦，只得以一条红绳代替。
　　当下他用红绳将珠子穿上绑好，挂在胸前贴肉处，不觉冰凉，倒还有些温暖之意。他自顾自地笑了一下，抬头看了看天上明月，转过身走回房间，又去睡了。
　　他在青云门的第一天，就这么结束了。