　　“张小凡！”一声大喊，声音甜美，却是震耳欲聋。
　　张小凡从梦中惊醒，睁开双眼，突然间只见一张大口，两排尖牙，横在眼前，吓得大叫一声：“啊！”
　　“咯咯咯咯……”一阵笑声从后边传了过来。
　　张小凡好不容易定下神来，这才看清原来是一只大黄狗，足足有半人来高，一身光泽鲜亮的黄毛，趴在自己床上，而在黄狗后边，田灵儿一身红衣，紧身打扮，在那里笑弯了腰。
　　张小凡偷偷瞄了那只大狗一眼，见它身躯庞大，尖牙锋利，一条老长的舌头吐在外边，很是凶恶的样子。他从未见过这么大条的狗，心中有些害怕，又看田灵儿笑容可掬，喃喃问了一句：“师姐，什么事啊？”
　　“什么事？”田灵儿微笑着说了一句，忽然面色一肃，皱眉大声道：“天都亮了你还问我什么事？快点起床，我与你一道上山砍竹子去。”
　　张小凡一呆，奇道：“你也要去？”
　　田灵儿道：“废话，本脉弟子入门头三年都要上山砍‘黑节竹’，我十岁开始，今年是最后一年了。喂，你还赖在床上？”
　　张小凡连忙应了一声，小心翼翼地绕过那只大狗，从床的另一角下来，七手八脚地穿上衣服。
　　田灵儿喊了一声：“接着。”扔了一把柴刀过来。
　　张小凡双手接着，见是一把普通柴刀，入手还颇为沉重。
　　准备妥当，他向田灵儿道：“师姐，要不要叫大师兄一起去啊？”
　　田灵儿白了他一眼，道：“你没听我说了只有入门弟子才要做功课的吗，现在只有我和你去砍竹子了，走吧！”
　　说完手一招，张小凡还没有动作，只见床上那只大黄狗霍然站起，跳下床来，摇摇尾巴，向张小凡“汪汪”吠了两声，龇牙做凶恶状，然后跑了出去。
　　张小凡听着耳熟，记起昨天随大师兄回来时曾听到两声犬吠，看来就是这只大黄狗了，心中不由得暗暗道：“青云门就是厉害，就连随便养条狗都比我们村里的大得多了。”
　　他随着田灵儿走出房去，只见天色尚早，还是清晨时分，走出回廊看向后山，远处还有朦朦胧胧的雾飘荡在山间。
　　这两人一狗，就这么走向大竹峰的后山。
　　昨日张小凡被宋大仁抱着走到那个山坡，只觉得走不多久即到，路也好走，不料今天自己走来，才走了一半，便发觉坡度越来越大，路程也比自己想像的要远得多了。
　　反观身边的田灵儿，今天没有用那条“琥珀朱绫”，依然走得轻松无比，红色娇小的身影在山道间晃动着，轻快之极。那条大黄狗更不用说了，跑前跑后，一会窜前，一会溜后，间中还钻进路旁林间，也不知干些什么，过了一会，草木声响，居然又从另一处钻了出来，很是活泼兴奋的样子。
　　又走了小半个时辰，张小凡已累得呼呼直喘粗气，两腿酸疼，疲累不堪。
　　田灵儿走在前头，看他这副模样，哼了一声，道：“真没用，停下歇歇吧！”
　　张小凡连忙点头，一屁股坐了下来，拼命喘气，那只大黄狗此刻却不见了身影，也不知又钻到哪儿去了。
　　张小凡喘了好一会儿，才渐渐缓过气来。他坐在山道上，向下看去，只见大竹峰挺拔耸立，附近群山都矮了一头，颇有傲然之意。
　　“师姐，我有件事想问问你，不知道……”
　　田灵儿听他有些怯生生的话，一双眼睛看了过来，心中一阵得意，下意识用手理了理头发，一脸肃然，正色道：“你问吧！”
　　“为什么我们要把砍竹当作功课呢！我以为功课都是修行道法呢？”
　　田灵儿一撇嘴，道：“你懂什么，修真之人，身子是最要紧的。我娘说了，若是身子不好，便有无上妙法，也是难以修习。我们青云门源于道教，极重养生健体，道法修习到了深处，身子便更是重要。就拿我们青云门中至高奇术之一的神剑御雷真诀来说吧……”
　　张小凡身子一抖，脸色大变。
　　田灵儿奇道：“你怎么了？”
　　张小凡回过神来，脸色阴晴不定，呐呐道：“没、没什么，我听着这个名字好长好厉害的样子。”
　　田灵儿瞪了他一眼，道：“当然厉害了，这可是我们青云门镇山绝技之一，没几个人能修得的。听我爹说，施展这个真诀，必须要以自身为引，铺以神兵利刃，引下九天神雷，煌煌天威神力，真是当者披靡，威力绝伦。”
　　张小凡叹了口气，道：“是啊！”
　　田灵儿又道：“那你想啊！虽然有真诀护身，但九天神雷何等威势，常人一旦接触，立时就化为灰烬，施术者固然修行极深，但若身体不好，一时半会只怕自己先被神雷劈死了，还说什么当者披靡？”她看了张小凡一眼，道：“所以我爹叫你做这功课可都是为了你好，看你还一脸不情愿的样子。”
　　张小凡吓了一跳，跳起来急道：“没这回事，我绝、绝不敢对师父有任何不敬的意思，更没有什么不情愿的。啊！我现在已经休息够了，这就走，就走！”
　　说完拿起柴刀，登登登迈开脚步，向山上跑去，居然速度不慢。田灵儿看着他的背影，轻轻一笑，跟了上去。
　　好不容易爬到那个小山坡前，张小凡已是上气不接下气，只见竹林之前，那只大黄狗不知何时居然已趴在林前，看见他们二人上来，冲这里“汪汪”叫了几声，也不起身，又把头转了过去。
　　张小凡呆了一下，道：“好快啊！”
　　“你是说大黄吗？”田灵儿脸不红气不喘地从后边走了上来。
　　张小凡一指那条大狗，道：“它叫大黄？”
　　田灵儿道：“是，你可不要小看它，厉害的很呢！”
　　张小凡喃喃道：“那是，看它那么大的个子，就知道起码养了二十年。”
　　田灵儿哂道：“哪有！”
　　张小凡奇道：“它还不到二十年啊！大黄可真会长个子。”
　　这时候大黄在前头狠狠地向张小凡吠了一声。
　　田灵儿道：“我是说哪有这么少的年头。呃，我来算算看，好像四师兄来的时候就有了，那就是七十年，不对，三师兄说过他来的时候也在了，那就是有九十七年了。啊！”
　　她突然叫了一声，把张小凡吓了一跳，连忙道：“怎么了？”
　　田灵儿喜滋滋地道：“我想起来了，小时侯有一次娘和爹吵架，说了狠话，说是要把那只爹从小养到大的黄狗宰了炖狗汤喝，把爹气了半死，大黄也吓得好多天不敢回家呢！”
　　张小凡大奇，道：“大黄不敢回家？”
　　田灵儿道：“是啊！大黄活了好多好多年，通人性了，知道我娘厉害，怕真的遭她毒手，就溜之大吉了。怎么样，厉害吧？”
　　“厉害！”张小凡由衷地道，也不知是说大黄，还是敬佩师娘手段。他多看了那只大黄狗两眼，谁知大黄理都不理，喷了个响鼻，自顾自摇了摇尾巴，侧过头去，懒洋洋地躺在地上。
　　二人这时已走到竹林前，张小凡对田灵儿道：“师姐，我刚到通天峰上时，还看到了一只比大黄大好多倍的大怪兽，听大师兄说那叫‘水麒麟’，大黄也是和它一样的灵兽吗？”
　　田灵儿走进了竹林，摇头道：“不是，灵尊是上古异兽，洪荒灵种，远远胜过了大黄，不能比的。”
　　说话间，她带着张小凡穿梭林间，走了一会，来到一处细竹较多的地方，此处的黑节竹一般都只有手腕大小，纤细的很。
　　“就是这里了，你往后三个月里每天砍一根就可以了。”田灵儿一本正经地道。
　　“这么细的只砍一根？”张小凡讶道。
　　田灵儿哼了一声，道：“你砍着试试看。”
　　张小凡点头，拿起柴刀走到一根细竹前，上下打量了一番，挥刀砍了下去。只听一声脆响，柴刀竟然如中顽石，震得张小凡手心发麻。那根细竹被他一砍，向前倾斜，片刻后又弹了回来，张小凡躲闪不及，头上被竹枝狠狠打了一下，疼痛不已，留下了一道红印。
　　“咯咯……”田灵儿笑弯了腰，好一会才辛苦地道：“你就在这砍吧！我要去做自己的功课了。”说完笑着转身离去。
　　张小凡摸了摸脸上被打疼的地方，只见那竹子被砍着的所在竟然只留下了一道淡淡的白印，不由得倒吸了一口凉气。
　　这天早上，张小凡一个人在此面对着那根黑节竹，砍、劈、锯、磨、压、折，无所不用其极，过了两个时辰，日头升到了半空，他全身大汗淋淋，手足也酸软无力，居然也只把这根黑节竹弄出一个两分的小口来。
　　这时候一阵歌声传来，田灵儿哼着不知名的曲儿，蹦蹦跳跳地走了回来，看到张小凡的狼狈样子，又看了看那根黑节竹，摇了摇头，举起柴刀，做势欲砍。
　　张小凡连忙道：“师姐，你做什么？”
　　田灵儿不耐烦地道：“帮你砍啊！”
　　张小凡用力摇头，喘着粗气道：“不用了，多谢师姐。这是我的功课，我自己做完它。”
　　田灵儿哼了一声，指了指日头，道：“你知道现在什么时候了？”
　　张小凡性子本倔，咬了咬牙，道：“我就是砍到天黑也要……”
　　“白痴！”田灵儿忽地叉腰大骂了一句，张小凡大吃一惊，一时说不出话来，只愣愣看着这个师姐。
　　田灵儿威风凛凛，颇有乃母风范，怒道：“你也不看看时间，也不想想别人。你砍到天黑，莫非要我也陪你到天黑？若你真想争口气，就应该以后每天拼命努力，想尽办法在两个时辰里做好功课，而不是自顾自的说什么砍到天黑的浑话！”
　　话一说完，她手起刀落，刀声破空，“劈劈劈劈”四声，那竹子应声而倒，直看得张小凡眼也直了。
　　田灵儿看了他一眼，淡淡道：“回去吧！”说着就向林外走去。张小凡心中又羞又愧，暗下决心，来日必将十二分努力，做好功课。
　　拖着疲累的身子回到大竹峰起居之所时，已是正午时分，田灵儿一声不吭向守静堂后边走去。
　　张小凡怔了一下，艰难地移动步伐，走向自己房间，在回廊门口，却见大师兄宋大仁站在那儿。
　　宋大仁嘴角露出一丝笑容，道：“怎么样，小师弟，累了吧？”
　　张小凡强笑一声，摇了摇头。
　　宋大仁见他小小年纪，性子却是颇倔，不由失笑，陪着他先往房间走去，道：“厨房里一般都有热水，你以后回来可以自己先去打水洗洗，再过一会就要吃饭了，你先休息一下，我会过来叫你，等饭吃完了我们还要做功课呢！”
　　张小凡吓了一跳，道：“下午还有功课？”
　　宋大仁见他这么大反应，怔了一下，随即醒悟，笑道：“哦，是我说错了，下午是本脉弟子修习道法的时候，我从今日起就传你一些入门道法。”
　　张小凡这才松了口气，心中又惊又喜，悄声问道：“大师兄，那些道法很厉害，很难学吗？”
　　宋大仁微笑道：“修行到了深处，自然便是厉害无比。至于难不难学，便看各人的资质悟性了。不过便是资质差些也并不打紧，你也听师父昨晚说了：道海无涯，勤励为舟。只要你肯坚持不懈，刻苦修行，便是再难，也修得成的。”
　　张小凡用力点头。
　　这一日午饭时候，田不易问了几句张小凡功课情况，田灵儿添油加醋大大数落了张小凡一番，说得张小凡脸色通红，不敢抬头。
　　田不易听着女儿的话，连连摇头，末了手一摆，只说了两个字：“吃饭。”
　　田不易是懒得去骂张小凡，但在张小凡眼中看来，却觉得师父很是关心自己，偏偏自己做的不好，师父也不责骂，宽宏大量之极，真是世间难得一见的恩师。他自觉惭愧，又不敢多说什么，只在心中暗暗发誓，日后必定刻苦修行，以报师恩。
　　饭后，田不易照例迈着他的八字步，大摇大摆晃了两下，便又回他的守静堂去了。其他弟子则纷纷向太极洞走去，只有宋大仁与张小凡一起来到房间，道：“小师弟，本派道法极重根基，你初入门，我先传你基础道术，你记牢之后，自行修炼，若有不明之处即来问我，知道了吗？”
　　张小凡连连点头，心中一阵激动。
　　宋大仁脸色一整，正色道：“另有一事，我不得不正告于你：本门奇术，精深神妙，邪魔妖人，多有窥探。你需立下重誓，学成之后，若非本门弟子，绝不传于外人。”
　　张小凡心中一动，忽有些恍惚，但随即清醒，小小脸庞上有坚决之色，道：“是。苍天在上，弟子张小凡日后若泄露青云门道法秘密，必遭五雷轰顶，死无葬身之地。”
　　宋大仁微笑点头，让他在桌前坐下，先教他如何打坐、冥思，再粗略说了一下人体经脉和精气运行，最后便传了他“太极玄清道”第一层的修行法门。
　　“太极玄清道”，便是青云门诸般奇术妙法的根本，乃是二千年前青云子于那无名古卷上领悟而出，经历代青云门宗师精研，时至今日，已是夺天地造化、玄妙无匹的无上道法。
　　太极玄清道共有玉清、上清、太清三个境界，青云门下弟子，包括了许多聪明才智之士，终其一生，也突破不了玉清境，不过饶是如此，只是玉清境顶层的修行，亦已是世间罕有。
　　青云门中，人数接近千人，但能突破玉清境进习上清境界的，以掌门道玄真人为首，也不过十人出头而已。但只这十数人，青云门便是当今修真中实力最强最深的门派之一。至于传说中无上境的太清境界，相传只有当年不世出的奇才青叶祖师修到过。