　　宋大仁初为人师，见张小凡手托脸腮，听得入迷，不由兴致大发，侃侃而谈。
　　太极玄清道修习过程从易而难，玉清境第一层境界大多数人在第一年即可修成，但往后开始，艰深困难处便显现出来，第二层一般人便要修习五年，第三层更是个分水岭，资质稍差的便一生都停滞于此，好一些的修习个五六十年也不稀奇。
　　张小凡听得张口结舌，宋大仁微微一笑，又说了下去。
　　太极玄清道的主要修行法门，到第三层就大致传授完毕，往后更多的便是靠自行修为和资质高低，修行高深的师长或会指点一二，那也是经验之谈，让弟子少走一些弯路而已。当然了，这里所谓的“弯路”，多是以百年计的。
　　而把太极玄清道修炼到玉清境第四层的，便是有了万法根本，可以开始同时修习其他奇术妙法以及修炼属于自己的法宝。
　　法宝秘器一说，渊源流长，神话传说中诸天神灵大都有各自神器，威力绝伦。而人世之间，修真炼道之士以之初掌天地造化，亦有莫大威力，小的可以御空而行，风驰电掣，大的更能震天撼地，毁山断流。
　　而法宝材质也是五花八门，千奇百怪，但有一点，法宝材质如何便决定了法宝修炼后威力大小，若以凡铁施展“神剑御雷真诀”，还未等攻敌，那剑已与主人一起成了灰烬。
　　至于青云门下，因为当年青叶祖师在“幻月洞府”中得到古剑“诛仙”，仗之横行天下，几无敌手，众后辈仰慕之余，多半都是修炼仙剑的，千年之后，剑侠辈出，几乎成了青云门不成文的规矩，便是改名叫青云剑派也无不可。
　　不过说到这里，倒要提一下大竹峰首座田不易了，他自己是修剑的，护身法器“赤灵”更是青云门中名剑之一，但他对座下各弟子，不知怎么，却丝毫没有鼓励他们修炼仙剑的意思。
　　非但如此，他还时常“怂恿”众人修炼些另类法宝，这一点在青云门中颇有非议，但一来并无这个规矩说不行，二来田不易弟子资质平庸，人数又少，众人也由得他去。
　　大竹峰一脉众弟子中，大师兄宋大仁修行最深，已将太极玄清道修炼到玉清境第五层，紧接着是老四何大智，修到了第四层。虽然他入门时间短于吴大义、郑大礼，但在众弟子中他最是聪明，所以反而后学先至。
　　至于老二吴大义、老三郑大礼、老五吕大信、老六杜必书，都在玉清境第三层上苦苦挣扎。
　　倒是小师妹田灵儿聪慧过人，自小得父母悉心教诲，虽然在十岁时才开始做砍竹功课，但修习太极玄清道却已有多年。
　　小小年纪，居然在她十三岁那年也修习到了玉清境第四层，可以驱用法宝，是青云门中有名的早慧孩童之一，极得父母宠爱和各位师长关心爱护，苏茹更是把自己那件著名的“琥珀朱绫”送给她做防身法宝。
　　“师姐这么厉害啊！”张小凡听到此处，不自禁地感叹道。
　　宋大仁微笑道：“不错，小师妹极是聪慧，对修真一道更有天赋，师父师娘传她什么，一听就会，资质远远胜过了我们这些师兄，现下她只是修道日浅，火候不足，假以时日，她成就必定不可限量，远胜我们。大竹峰一脉发扬光大，都在她身上了。”
　　说罢，他眼中满是期望之色，显然很是疼爱这个娇俏可人的小师妹。
　　接着，宋大仁又与张小凡说了修行过程要注意的地方，最后正色道：“小师弟，最后有一件事，我一定要告诉你：本门修行贵在循序渐进，脚踏实地。若贪功冒进，只怕贪心不足，反有大祸。成与不成，原是命定，不必强求。如妖魔外道，异端邪术，欲求不满皆欲速成，最后多半反遭天谴，可怜可悲。你要小心。”
　　张小凡悚然而惊，忙道：“是，大师兄，我知晓了。”
　　宋大仁点了点头，站起身来，道：“那就先这样吧！太极洞在后山，要把太极玄清道修炼到三层以上的弟子，才能进去修炼。在这之前，你就先在自己房里修习吧！这里很是清静，师父师娘一般也不来，你自己努力了。”
　　张小凡站起身，道：“多谢你了，大师兄。”
　　宋大仁洒然一笑，拍了拍他的头，转身走了。
　　张小凡送走了宋大仁，返身回到屋里，关好房门，心下说不出的兴奋，连早上砍竹的疲劳也不知丢到哪儿去了。
　　他深深呼吸，静下来，慢慢走到床上，按宋大仁传授的姿势打坐，闭上眼睛，在心中把宋大仁传授的太极玄清道玉清境第一层的法门从头到尾想了一遍，正要按之修习，忽然心中一动，猛的睁开双眼，失声道：“不对啊！”
　　宋大仁传授给他的玉清境第一层在太极玄清道中本是最粗浅基本的修习法门，功用只在两个字：练气。修炼之人，静坐之下，放开心念禁制诸般烦恼，引天地灵气入体行大周天运转，借此与天地一息，进而感悟天地造化。若能引入灵气在体内连行三十六大周天，则自身经脉已然稳固，可修炼更高境界。
　　这种修习法门，本是道教数千年来千锤百炼之法，绝无任何差错疑义，但此刻张小凡心中，却如急风暴雨，摇摆不停。这一切都是因为他今日所听到的，与当日普智和尚传给他的那套口诀，修行方式竟是截然相反。
　　在草庙村惨案的前一夜，普智传他口诀时，明明白白地告诉他，修真炼气之时，务必要斩断自身与外界一切联系，体悟自性，即所谓：诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减，是故空中无色，无受想行识，无眼、耳、鼻、舌、身意，无色、声、香、味、触法，无眼界，乃至无意识界，无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，无苦集灭道，无智亦无得。（注：语出《般若心经》）
　　这般艰深枯涩的道理，张小凡此时自是不能理解的清楚，但两般修习法门根本不同，他却是分辨的出的，当下心乱如麻，不知如何是好。
　　其实张小凡不知道，太极玄清道固然是道家的无上妙法，但普智在他身上发大宏愿，寄予一生期望，所传的那套口诀，却也是佛门的至高法道——大梵般若。
　　两种大法，两种截然不同的修习方式，却要从根源说起。
　　佛门道家，历史悠久，老死不相往来，修真之术也各自都起源于其思想流派。以道家为例，其主旨在于一个“道”字，所谓：道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，中气以为和。（注：语出“道德经”德经第五章）。
　　道教则源于道家思想，便连太极玄清道的三重境界，也是以道家神话中元始天尊、灵宝天尊和道德天尊的玉清、上清、太清，也就是俗称的“三清”说法而命名。道教修真，讲究共天地一息，身同自然，以身御自然造化，化为大威力。
　　而反观佛门，主旨却在“事应无所住而生其心，一切万法，不离自性”。又云：何期自性，本自清净；何期自性，本无生灭；何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇；何期自性，能生万法！（注：语出《坛经·行由品第一》）佛家修真，注重体悟自身，照见五蕴，“能以一般若而生八万四千智慧”，就是这个道理。
　　佛道思想迥然而异，修习法门自然也是背道而驰，只是数千年来各自守秘，不为人知。而此刻青云门大竹峰上一个小小弟子张小凡，却被此事搞得头大无比。
　　“究竟哪样是对的呢？”
　　张小凡跳下床来，在房内来回走个不停，只觉得脑中一片混乱，胡思乱想，又不敢问人，最后只得呆呆坐在床边，长叹一声，做声不得。
　　他本不是聪慧之人，出身农家，年纪又小，更无什么见识决断，这等大事他想来想去，徒劳半天，却仍是想不出一个所以然来。到了最后，张小凡在心中对自己道：“算了，反正当初普智师父也没说过这种情况，我两样一起修炼，也就是了。”当下不再多想，心中反而一阵轻松，重新上床，打坐冥想，先行修炼太极玄清道去了。
　　只是他想的容易，做起来却完全是另一番光景。太极玄清道炼气，要张开全身七窍毛孔，引天地灵气入体沿经脉运行，以此锻炼稳固身体元气和内络经脉；大梵般若却要求入寂灭境界，闭塞全身意想行识，以己身为一世界，独见自性，以深心真元，固本培元。
　　两套法门截然相反，却弄得张小凡苦不堪言，在接下来的三个月中，他除了每日风雨无阻上山砍竹，便用心修炼这两大法门。只是他练太极玄清道刚有小成，全身孔窍初开，灵气入体，接下来的大梵般若却又要强关上各处孔窍，入寂灭之境，使得前头努力，几乎尽付流水。
　　三月之后，田不易一日忽来兴致，前来探察张小凡修道情况，不料一问一试，生生把他气个半死。
　　以常识论，普通人修习太极玄清道，以第一层之粗浅，三个月后都当有小成，可以初步引天地灵气入体，运行三到五个周天。
　　不料张小凡资质之差，当真罕见罕闻。修炼足足三月，居然连全身孔窍也不能控制自如，至于引灵气入体更是勉强，更不用说什么运行几个周天了。
　　田不易瞪大眼睛，满脸怒容盯着张小凡，旁边众弟子都有同情之色，却不敢出声，本来宋大仁还想替张小凡说上两句，但看自己教出的师弟居然练到如此地步，脸上无光，也不敢说话，至于田灵儿，则是笑嘻嘻地在一旁看着笑话。
　　张小凡满脸羞愧，跪在田不易面前，无地自容，心想不论师父如何责骂，都是应该的。不料等了半天，周围师兄一声不吭，连田不易也没说一句话，他心中奇怪，偷偷抬眼看去，却见田不易满脸怒气，不知何时都化作失望之色，真是应了一句话：哀莫大于心死！
　　只见田不易拂袖而起，摇了摇头，移动他矮胖身子，居然什么也没说，向着后堂走去。众弟子面面相觑，不明所以。
　　宋大仁跟随田不易最久，隐约知道田不易心中所想，猜到师父怕是放弃了这个小师弟。
　　这三个月来，张小凡除了修行功课，闲暇时忙前忙后，乐于助人，人也老实，众人都很是喜欢他。山居寂寞，便是一向骄纵的田灵儿，突然间多了一个和自己年岁相近的玩伴，纵然表面上时常呵斥，心里却也是有几分欢喜的。
　　宋大仁紧皱眉头，上前扶起张小凡，道：“小师弟，师父只是一时气恼，不打紧的。只要你勤加修习，迟早会得他老人家认可的。”
　　张小凡心中羞愧，连连点头，自此越发努力。
　　他每日清晨与田灵儿一道上山砍竹，寻常弟子修习太极玄清道后三月已可砍断黑节竹，张小凡居然到半年之后才砍断了第一根黑节竹。不过每日里风雨无阻，他身子倒练的颇为壮实，至少上山再也不会气喘如牛了。
　　而从那次开始，田不易便对张小凡不闻不问，宋大仁开头还问了他几次修习情况，只是时日越久，张小凡的进境却是慢无可慢，到最后连宋大仁也灰了心，不再问他了。
　　张小凡自己倒不在意，自知资质不好，虽然有时也曾想会不会是两种法门一起修炼所致，但每念及此事，都会想起普智和尚的音容，心中一热，便又坚持了下去。虽然这一路上练得是艰难无比，但他性子执着倔强，还是撑了下来。
　　他居处僻静，白天修行太极玄清道，深夜再练大梵般若，如此时光悠悠，忽忽而逝，不觉已过了三年。
　　而在这期间，张小凡也创下了青云门建派以来的一项最差记录：他足足用了三年，也就是说花了三倍于普通人的时间，终于将太极玄清道玉清境的第一层修炼完成，可以将全身孔窍控制自如，引天地灵气入体运行三十六周天。
　　但为众人所不知的是，他同时也经由修习大梵般若，在内气控制上也是初窥门径，打下了坚实基础。
　　当张小凡怯生生地在一日晚饭时对众人宣布时，青云门大竹峰一脉众弟子目瞪口呆，如见千年铁树开花，随即众人放声大笑，宋大仁更把已长大不少的张小凡抱起抛到空中，连着几下，欢喜不已。
　　而坐在前头的田不易冷眼相看，哼了一声，低声骂了一句：“大白痴！”
　　这三年中，张小凡长成十四岁，因为每日砍竹缘故，身子倒也壮实，虽比师姐田灵儿小了两岁，个头却已是一般的高。田灵儿则从十三岁的小女孩，长成了十六岁的女儿家，容貌更是艳丽，笑语之间，清丽不可方物。
　　田灵儿从来都觉得其他六位师兄大自己太多，老气横秋，所以一向喜欢和这傻头傻脑的师弟待在一块，三年下来，倒是亲密无间。不过一向都是田灵儿占了上风，张小凡自感师姐的确比自己强上甚多，虽然平日里对自己指使呼喝，但自己偶尔被师兄戏弄，她却都是第一个站出来打抱不平，为自己撑腰。
　　山居寂寞，却也清静，间中张小凡也问过几次田不易和宋大仁关于草庙村惨案之事，但那事至今查无头绪，时日一久，张小凡心中终于也慢慢淡了下来。
　　这日清晨，张小凡照例带上柴刀，独自一人走出屋子，向着后山走去。
　　田灵儿在两年前就已完成了砍竹功课，不再去了，所以这两年来张小凡大都一人上山，不过田灵儿有时闲来无事，也跑上山来与他一起玩乐。
　　今天张小凡没看见田灵儿的身影，也不在意，独自上了山路，再过一个多月，他便也要结束这砍竹功课。
　　他现在每日已能砍断两根黑节竹，但仍是远远逊于田灵儿，当初田灵儿快结束时一日便可砍上十数根黑节竹。
　　一个月前，他终于修成了太极玄清道玉清境的第一层，随之宋大仁传了他第二层的诀窍。他修习了一个月，虽然比第一层深奥了许多，但不知怎么，他隐隐觉得，反而比第一层容易。
　　比如第一层要控制全身孔窍，他足足练了三年才有小成，而第二层要求“化气为精”，令引入体内的天地灵气在经脉中化作精气。按大师兄的说法，这比第一层难了不止十倍，但张小凡自觉竟是出乎意料的轻松。
　　究其根源，似乎与那套“大梵般若”有些关系，这三年来他每日修习大梵般若，从不间断，内气运行已然颇有火候，而精气便属内气，有了那三年基础，张小凡进境竟是极快。
　　只是他自己却不相信自己，当初旁人练了一年自己却要练上三年，这次多半便是错觉了。所以他也不在意，反正每日按时修习，也无人前来打扰过问。