　　张小凡上得山来，来到那熟悉无比的竹林，但见满山青翠，层层叠叠，山风过处，竹海起伏，如大海波涛，极为壮观，心胸顿时为之一宽。
　　他深深吸了一口山间清新的空气，活动一下身子，拿着柴刀走进了竹林。他此时去的地方已与三年前初来时不同，是在竹林最深处，那里大竹林立，竹质也更是坚硬。
　　清晨淡淡的薄雾飘荡在林间，如轻纱一般，小径两旁绿色的竹叶上，有晶莹露珠，美丽剔透。
　　走了一会，便置身于绿色海洋之中，这里的黑节竹大都高耸，枝叶繁茂，直插入天，光亮从枝叶缝隙间透了下来，在地上留出一片一片的阴影。张小凡左看右看，挑了一根大黑节竹，比画一下，便举刀欲砍。
　　“噗”，忽的一声闷响，张小凡只觉得脑门一阵疼痛，却是被一物砸中了额头。他低头一看，地上滚动着一枚松果。这里前后左右都是黑节竹，竹笋有许多，但松果是绝然没有的。
　　他想了一下，嘴角露出一丝笑意，向四周看去，大声道：“师姐，是你吗？”
　　他的声音在竹林间远远传了开去，半晌却无人回答。张小凡知道师姐一向调皮爱捉弄人，正要再喊，忽然间脑门又是一痛，疼痛之极，居然又被一枚松果扔中，而头顶上方，也传来了“吱吱吱吱”的尖叫声。
　　张小凡忍痛抬头看去，只见在这棵黑节竹上，不知何时爬着一只灰毛猴子，手中抓着几枚松果，尾巴倒悬在竹枝上，“吱吱吱吱”尖声笑着，大有幸灾乐祸的样子。
　　张小凡呆了一下，这三年来他从未在竹林中见过猴子，而且大竹峰上几乎都是竹林，只有山阴处深谷里有一片松柏野林，看来这猴子是在那里生活，今日不知怎么会跑上山来了。
　　大竹峰挺拔险峻，虽没有通天峰高过云天，却也直入云海，从山脚往上攀登，几无路可行，青云门中弟子多是御空来去。
　　张小凡修为粗浅，除了每日砍竹，日常也曾听师兄们谈论过，大竹峰后山深谷中松柏野树成林，幽深难测，人迹罕至。
　　当年大竹峰一脉的祖师也曾有人御剑去那深谷里探查过，但那里只是原始森林，无什奇异之事，倒是猛兽毒虫多了些，但也从不出谷，所以这些年来也相安无事。
　　他正想着，忽见那猴子手一抬，他心中一跳，连忙移开，果然又是一枚松果砸了下来，若不躲闪，又要受罪。
　　那灰猴见他闪了开去，尖叫两声，面有怒容，似乎责怪张小凡不该躲闪一样。
　　张小凡冲着那猴子做了个鬼脸，不去理它，走了开去，心想这猴子居然以砸人为乐，倒也少见，真是无知畜生。
　　他走了两步，忽听耳后风声响起，躲闪不及，“噗”的一声，后脑勺又被坚硬松果砸中，这一下力道不轻，张小凡只觉得眼前一黑，忍不住叫了一声。
　　只见那猴子在竹枝上拍手大笑，晃来晃去，大是欢喜。张小凡心中大怒，冲过去猛摇竹子，偌大一根黑节竹被他摇得左右乱摆，但那灰猴只用尾巴缠在竹干上，任他摆来摆去，全然不惧，反而“吱吱吱”笑个不停。
　　张小凡见奈何不了那只猴子，心中更是恼火，拔出柴刀狠砍竹子。那猴子也不害怕，只在竹子上饶有兴趣地看着他。
　　张小凡砍得满头是汗，好不容易砍了七八分，眼看成功在即，忽听竹上一声尖叫，抬头看去，只见那只灰猴尾巴一荡，身子飞起，居然跳到了旁边另一棵黑节竹上，然后“啪”的一声，又扔了一枚松果下来。
　　张小凡大怒，也不管那猴子听不听得明白，指着它大声道：“有种你就下来。”
　　灰猴抓了抓脑袋，歪着头想了半天，估计是不明白什么是有种没种，只是放声大笑，冲着张小凡大做鬼脸。
　　张小凡被它气得半死，却是无可奈何，这一日他勉勉强强完成了功课，但脑袋上却被那猴子砸了七、八下，疼痛不已。
　　张小凡满心怒火，恨恨下山，不去理那猴子。不料那猴子玩上了瘾，连着几日清晨都在竹林中相候，一旦张小凡前来砍竹，便以砸他为乐，看着张小凡恼火样子，极是高兴。
　　这一日晚饭前，田灵儿把张小凡拉到一边，偷偷问道：“小凡，你头怎么了？”
　　张小凡连日来被那灰猴欺负，头上被砸得青一块紫一块，疼痛不已，只是他自觉被一只猴子戏耍很是丢脸，便谁也没说，这时听师姐问起，迟疑了一下，终于还是告诉了她。
　　田灵儿红唇一扁，不由得笑了出来，脸畔现出两个小小酒窝，当真是秀美逼人。张小凡似是被她取笑，又似其他什么，脸上莫名一热，低下头去。
　　田灵儿大大咧咧地拍了一下张小凡的肩膀，道：“放心吧！小师弟，这些天娘要我多入太极洞中修习，准备两年后的七脉会武，没想到却让你被一只猴子欺负了。你别担心，明日我就陪你上山，教训教训那只坏猴子。”
　　她口吻老气横秋，倒有几分哄小孩的意思，不过张小凡自小听得惯了，苦笑一声，也不在意。
　　第二天清晨，田灵儿果然早起，与张小凡一道上了后山。
　　山间凉风，徐徐吹来，田灵儿身上一袭红衣，一如当年她初次与张小凡上山砍竹的模样，在前头蹦跳着走路。
　　张小凡跟在后头，看前方那个美丽女孩，便如一朵红云一般，在山间轻轻飘动，随着山风，似乎还隐隐有淡淡幽香传来。
　　他心中一阵恍惚，忽然间生出了一种希望就这般永远走下去的感觉。
　　他正想得出神，田灵儿却已走得远了，回头一看，大声喊道：“小凡，你怎么那么慢啊！”
　　张小凡惊醒，脸上一红，不敢再多想，连忙快步追了上去。
　　他二人来到竹林前，田灵儿对张小凡道：“小凡，你先一个人进去，我在后头跟着。”
　　张小凡点了点头，拿着柴刀走了进去，走了几步，忽然想起要对田灵儿叮嘱两句小心，转身看去，却已不见了她的身影。
　　他呆了一下，心中莫名其妙有一阵惘然，随即甩了甩头，抛开那些无聊念头，向着竹林深处走去。到了目的地，林间一片寂静。张小凡举目四望，居然找不到那只灰毛猴子。他心下嘀咕：可不要那猴子通了灵性，料到他今日找来帮手，不敢来了。
　　他心中想着，向四处张望，但找不到那只猴子踪影，也是枉然，只得走到一棵黑节竹旁，作势欲砍。
　　“吱吱吱吱”，突然，头顶响起了熟悉的尖叫声。
　　张小凡立刻条件反射般地跳开，但觉头顶一疼，却是来不及了，被一个松果砸个正着，好不疼痛。张小凡抬头看去，只见那只灰猴如往常一样，倒挂在竹枝上，笑个不停。
　　他心中一阵欣喜，跳起来指着猴子大笑道：“哈哈，你终于来了！”
　　他声音不响，那猴子却被他吓了一大跳，心想这人平日里被砸了总是暴跳如雷，火冒三丈，怎么今日反而欢喜不已，难道被我砸了几日，居然砸上瘾了，不砸便不舒服，砸疼了反而高兴？
　　正在此时，竹林间忽然红影一闪，田灵儿踏在“琥珀朱绫”之上，御空而来，疾如闪电，五指成爪，向那猴子抓去。
　　不料那猴子极是机灵，眼角一瞄，立刻反应过来，缠在竹枝上的尾巴立刻松开，整个身子掉了下去。田灵儿将它前后左右逃窜的方位都算好了方法追击，却没料到灰猴居然掉了下去，不禁怔了一下，抓了个空。
　　张小凡在地下作势欲动，却见在半空中那猴子轻舒猴臂，抓着竹竿，立时附了上去，然后毫不迟疑停留，似是知道上方那红衣女子厉害，立刻摇摆跳动，从一根竹子晃到另一根竹子再到下一根竹子，意图逃之夭夭。
　　田灵儿好胜心起，在半空中喊了一声：“追！”左手一引，琥珀朱绫破空而去，张小凡在地下迈开脚步就跑，大步追去。
　　若在空地之上，以琥珀朱绫之快，不消片刻田灵儿已捉住了那只灰猴，但如今在密密竹林之中，却大是碍事。
　　那灰猴极是聪明，从不直线逃跑，在林间左荡右晃，弯来折去，向前奔逃。田灵儿一边要注意猴子踪迹，一边还得提防迎面而来无处不在的黑节竹，大是麻烦。至于张小凡则只能在地上追着干着急，帮不上忙。
　　两人一猴这么急急追跑，在那灰猴“吱吱吱吱”的尖叫声中，也不知追了多久，张小凡呼吸渐重，已感疲乏，料想已追出了很远。
　　但见眼前青翠竹林，却似无穷无尽，一层一层迎面而来。张小凡口干舌燥，忽见前头灰影一闪，竟直直掉了下来。他大喜过望，顿时来了精神，一股劲冲了上去，便在此刻，上方田灵儿忽然一声急喊：“小心！”
　　在张小凡面前，霍然出现了一道悬崖，张小凡连忙收脚，险险便摔了下去。他定了定神，却见悬崖下一个深谷，谷中远处有浓雾弥漫，看不清楚，而近处谷壁上便不再是黑节竹，而是各种杂木野树，松柏居多，原来他们竟已追到了后山极远处的那个幽谷。
　　张小凡眼见那灰猴落了下去，在空中故技重施，抓着树枝身子一荡一飘，便化去下坠之力，向前逃去。
　　他正着急，忽听破空之声传来，抬头只见田灵儿红衣飘飘，御空而来，向他伸出一只玉也似的手，叫道：“上来。”
　　张小凡不及多想，伸出手便抓住田灵儿，田灵儿用力一拉，将他拉到朱绫之上，“琥珀朱绫”顿时沉了一下，但马上恢复原状。
　　张小凡头一次有此经历，手足无措，田灵儿把他拉到身后，嗔道：“抱住我的腰，快。”
　　张小凡依言抱住，田灵儿便急不可待地引绫飞去，红影掠过，两人御着“琥珀朱绫”，直冲入深谷，向着那只灰猴身影追去。
　　风声凛冽，张小凡但觉呼呼直响，几乎连眼睛都睁不开了，偏偏脚下那“琥珀朱绫”似软非软，让人觉得不小心就要掉下去一般，令人提心吊胆。他心中有些害怕，不由得又抱田灵儿抱得紧了些，只觉红衣如云，飘在眼前，师姐背影也如九天仙子一般，清丽无比，更有淡淡幽香，飘入鼻中，他心中一阵欢喜，当真希望这时光不再流逝最好。
　　田灵儿哪里想到身后那小男孩诸般怪想，一副心思都在前头那只灰猴身上。她平日深受父母和各位师兄宠爱夸奖，性子颇傲，如今追不上一只猴子，那是断断不可接受的。
　　于是深谷之中，树影之间，但见灰影在前，红影紧追，绕来晃去，追逐奔跑。
　　如此又追了小半个时辰，那只灰猴不知是什么异种，竟然全无疲惫之意，依然逃的飞快。但田灵儿经过这么长一路追逐，已经渐渐熟悉了林间穿梭的方法，眼看便越追越近。
　　灰猴一路逃向幽谷深处，张小凡从田灵儿身后向前望去，只见前头树木渐稀，光亮透了进来，隐约是片空地，似乎还有水声。这时灰猴尖叫声越发急促，似是想不到这两人追了半天还不放弃，但后无退路，只得拼命向前逃去。
　　过不多久，眼前霍然一亮，果然是一片开阔空地，地上俱是碎石，中间有一个小小碧潭，水波荡漾，向西流去。那灰猴逃到这里，明显犹豫了一下，但身后破空之声眨眼即至，不得已只得落到地上，又向前跑去。
　　但不知为何，它步伐却变得极慢，哪里像是逃命，说是散步还差不多。饶是如此，它仍是一步一步向前挪去。
　　张小凡看在眼里，心中奇怪，但田灵儿一边要快速躲避障碍，一边要注意猴子踪迹，全副心思都高度集中，哪里想得了这么许多，眼见灰猴就在眼前，大喜过望，一声呵斥，驱绫直入，冲入空地之中，向那灰猴扑去。
　　眼看便要抓到猴子，张小凡忽地脑中“轰”的一声，身子不由自主地摇晃了两下，一股恶心欲吐的感觉从五脏泛起，直冲脑门，片刻间全身都抖了起来。
　　张小凡大吃一惊，不知所措，正在这时，他胸口忽然一热，一股暖气散发开来，护住心脉，随后抵消了那股恶心。
　　张小凡下意识地向胸口看去，感觉出那股暖气是出自普智送他的那颗深紫色的珠子。与此同时，前头的田灵儿身体忽也抖了两下，身子一软，竟是跌了下去。
　　他二人本在半空中，田灵儿一旦失控，琥珀朱绫立刻停下，两人登时便从半空中摔了下来。
　　张小凡在地下滚了几滚，大是疼痛，但他顾不上这么许多，还没站起就连忙大声喊道：“师姐，师姐，你没事吧？”
　　只见田灵儿仆倒在前方，一动不动，脸色煞白，冷汗满额，已经昏了过去。
　　张小凡大惊失色，猜到多半和刚才那个古怪感觉有关系，当下强忍疼痛，爬起跑到田灵儿身旁，推着她叫了好几声，田灵儿仍是没有反应。
　　张小凡又向四周看了看，只见以那一潭碧水为中心，三丈之内，寸草不生，但在三丈之外，却是林木茂盛。他咬了咬牙，强忍住心头不时泛起的恶心感觉，背起田灵儿，同时捡起丢在一旁的琥珀朱绫，向外走去。
　　这一两丈的距离，放在平时简直不值一提，但在那恶心感觉不时侵袭之下，居然走得艰难无比。好不容易才走出三丈，来到一棵大松树下，那股恶心感觉果然立刻消失无踪。
　　张小凡放下田灵儿，呼呼直喘粗气，眼光向水潭那边看去，只见那只灰猴兀自留在那儿，不再走动，满脸痛苦之色，看向这里，眼中大有求救意思。
　　张小凡皱了皱眉，终究不忍心，站起身又向里走去。才走几步，那恶心感觉又复出现，同时胸口那股暖气也重新泛起，抵住不适感觉。
　　张小凡缓缓走到猴子身旁，已然是满头大汗，那灰猴见他来到身边，一动不动，看来是被压得喘不过气来了。张小凡深深吸气，俯身将那猴子抱起，转过身子向外走去。那灰猴此时甚为听话，安安静静地伏在他的怀中。
　　好不容易又走了出来，走到依旧昏迷的田灵儿身旁，那股恶心感觉随之消失。张小凡把灰猴放下，一屁股坐倒在地，大口喘气，那灰猴也松了口气，趴在地上，眼睛滴溜溜乱转，却不逃走，只是看着张小凡。
　　张小凡解开衣襟，拿出那颗用红绳系住的珠子细细查看，只见原本深紫色的外表已化作淡紫色，内里那股青气似乎受了什么刺激，盘旋速度竟是快了十倍，转个不停，四处冲撞那珠子外表。
　　与以前一样，青气每撞到一次，都会有佛家真言“卍”字出来挡住。而刚才救了张小凡的那股暖意，也正是从这真言上传出来的。
　　只是张小凡却分明看到，与自己三年前初次发现时相比，那些佛家“卍”字真言无论在大小上还是亮度上，都已逊色了许多。
