　　张小凡看了那珠子半晌，呼吸逐渐平静了下来，但除了看到颜色亮度差了些，其他的也没有看出什么来，只得又放回胸前。他向身旁的田灵儿看去，只见她仍是昏迷不醒，但脸上已渐有血色，情况好得多了。
　　他拿起那条琥珀朱绫，仔细看了一下，这是他第一次这么近地看着这件宝物，但觉触手柔软，很是舒服，回想起刚才田灵儿御空而行的优美身姿，心中一阵羡慕。
　　他看了一会，手也学田灵儿那般比画了一下，叫了一声：“起！”
　　琥珀朱绫如死蛇一般，理也不理，动也不动。
　　“叽叽叽叽”，却是一旁那只灰猴手捂肚皮，跌倒在地，大笑不止。
　　张小凡瞪了它一眼，但刚才与这猴子共渡患难，不觉有了几分亲切，先前的一点敌意也都化为乌有。他冲着猴子吐出舌头做了个鬼脸，不去理它，把琥珀朱绫放到田灵儿身旁，目光随之看向了那片空地中的水潭。
　　那是个小水潭，范围不大，不见源头，估计是地下泉水喷涌而成。水潭里水质碧绿，从这里看去不知深浅，水潭西边有个缺口，潭水从那里流出，汇成一条小溪，蜿蜒而去。
　　在水潭中央，堆着一堆乱石，大小不等，形状各异，露出了少部分在水面上。乱石之中，斜插着一根黑色短棒，露出水面一尺，其余的浸在水中，通体乌黑，看不出是什么材料，很是难看。
　　张小凡不以为意，只觉得此地古怪异常，还是早走为妙，但身旁田灵儿虽已平静下来，却依然昏迷不醒，怎么叫也叫不醒。
　　相比之下，那只灰猴却极是精神，摸耳挠腮，抓痒捉虱，一刻也静不下来，间中还窜上树林，不知从哪里摘了几个野果，丢了两个给张小凡，然后自己一屁股坐到地上，津津有味地吃了起来。
　　张小凡拿起野果咬了一口，但觉入口甘甜多汁，不由得食欲大动。他自清晨上山，一路追逐，到现在已近正午，滴水未进，早已饿了。
　　当下三口两口就吃了一个，正想再拿起第二个，忽然又摇了摇头，轻轻地把它放在田灵儿身旁。
　　野果下肚，张小凡腹中饥饿感稍减，精神也好了许多。他站起伸了个懒腰，向四周看去，但见古木森森，小溪淙淙，景色倒是颇为幽美，谁知道竟会有这般古怪。
　　便在此时，张小凡忽觉胸口一热，片刻间只听“卡卡卡”几声闷响，似是有什么东西碎裂一般。
　　他大吃一惊，连忙从胸口掏出那个珠子，顿时吓了一跳，只见整个珠子青光大盛，内里青气如狼似虎，拼命撞击珠壁，而阻止它的“卍”字真言益发脆弱，越来越是暗淡无光，眼看就要抵挡不住。
　　张小凡哪里知道，这看似平凡无奇的珠子，其实是名动天下的至凶之物——“噬血珠”。此珠来历不明，却有奇异特性，嗜食生灵精血，若有生灵活物接近于它，一时三刻便被这“噬血珠”吸蚀精血而亡，只剩一具皮囊，实在是恐怖之极的邪物。
　　千余年前，此珠曾被魔教长老黑心老人所得，因其吸精蚀血的异能而将之炼成法宝，一时间所向披靡，不知杀死了多少正道人士，名声大震，随后成为魔教四宝之一。黑心老人死后，此珠不翼而飞，从此不知所踪。
　　天音寺普智神僧机缘巧合，于三十年前在西方大沼泽中无意间发现了此凶珠，那时方圆十里之内，白骨累累，已无活物，可谓是生灵涂炭，怨气冲天。
　　普智慈悲之心大动，遂以佛门大法将之收起，之后每日夜以佛家降魔秘法施行于上，震慑邪力，三十年间从不间断，并以佛门至宝“翡翠念珠”并行串挂，以其清净之气抵挡噬血邪念，终于将这股凶灵压了下来，紧紧缚于珠中，在层层佛力之下不得见天日。
　　不料草庙村一战，普智为神秘黑衣人连般重创，几近油尽灯枯，虽然黑衣人亦负伤遁逃，但普智知他未伤根本，又料其对“噬血珠”志在必得，自己服下“三日必死丸”后只能强延三日寿命。
　　一念之下，他兵行险着，将这噬血珠交于张小凡，并叮嘱他不可示于人前，得空便丢下深谷悬崖，虽可能再伤些无辜生灵，但比起落到那妖人手中却是好得太多了。
　　只是普智万万没有想到，张小凡念及他的恩情，居然将此大凶之物留了下来以做纪念。这“噬血珠”失去了普智以佛家大法压制，又无翡翠念珠清净之气抵挡，那凶灵之气便开始逐步侵蚀禁制。
　　但天音寺降魔大法岂是等闲，那重重禁制虽然失了主人，却一直忠于职守，将这股凶灵之气震慑了整整三年。只是时间日久，终究是抵挡不住，渐渐力不从心，便在今日，眼看便要被那噬血凶珠破禁而出，为祸人间。
　　张小凡虽不知道这许多曲折，但心中已隐隐觉得不妙。当年草庙一战，普智与黑衣人斗法时“卍”字真言出现多次，他年纪虽小却已记得极深。
　　此刻见珠上真言情况越来越是危急，心中焦虑，一狠心，握紧手掌抓住珠子，运起了他那一点点粗浅的“大梵般若”，注住珠子之中。
　　两者本是同源，噬血珠上的“卍”字真言居然亮了不少，但还没等张小凡露出笑容，瞬间后又呈暗淡，同时一股冰凉之气更是顺势侵入了他的体内，片刻间张小凡半边身子都麻木了起来。
　　旁边那只灰猴忽见张小凡面露痛苦之色，脸上青气大盛，“吱吱”叫了两声，颇为焦急。但张小凡已然顾不上许多，只觉得全身精血尽数逆流，全往右手上那古怪珠子方向流去。而自己体内的大梵般若一触即溃，根本不是那冰凉之气的对手，这时他全身经脉痉挛剧痛，痛苦不堪。
　　他再也忍耐不住，踉跄几步，向后退去，忽地全身又是一抖，一股熟悉的恶心感觉竟又泛起，直冲五脏，却是他不小心间又误入那片空地之中，只是此刻，却再也没有那股暖气起而抵挡了。
　　那只灰猴大急，“吱吱吱吱”叫个不停，却无论如何都不敢再踏入空地一步。
　　张小凡亡魂大冒，不知所措，但觉体内阵寒阵热，如万蚁啃蚀，恶心欲吐，却又无物可呕，当真是生不如死。他神志渐渐模糊，跌跌撞撞向前走去，却浑然不知自己已走错了方向，只觉得浑身力气一分分地渐渐消失。
　　他全身皆抖，手足无力，脚下一软，已瘫坐于地。这时已走到了那水潭边上，他用尽最后一分心力，运起太极玄清道，勉强引些天地灵气入体，到了体内再化作大梵般若，居然稍解痛楚，但只在片刻之后，已然化为乌有，张小凡此时也顾不上那么多了，勉力施为，能舒一分就是一分。
　　只是那股冰凉之气实在太过强大，又有奇异的恶心感觉，几乎将他五脏六腑都翻了过来，直冲脑门。他眼前金星乱闪，呼吸紊乱，忽地喉间一甜，“哇”的一声，一大口鲜血喷了出来，险险便晕了过去。
　　就在此时，只听一声闷响，刹那之间，仿佛天空都暗了下来，噬血珠上青光大放，整个珠子都成青色，一阵暗淡金光闪过，佛门的“卍”字真言被彻底震碎，张小凡全身立时被青气笼罩，如嗜血恶魔，再度重生。
　　然而怪事仍未完结，几乎就在青气重得自由的同时，一声大响，起自水潭正中，顿时间风起云涌，潭中碎石向四周激射而出，砰砰做响。碧绿潭水顿起波涛，围着中心处急转不停，成了一个大大漩涡。而自漩涡之中，水花缝隙，缓缓生起一物，黑气腾腾，正是那一根玄黑短棒，两尺来长，非金非铁，一股凶煞之气，扑面而来。
　　张小凡大叫一声，向后倒去，那噬血珠似粘在他手心一般，甩脱不掉，其中还隐隐看到，有淡淡血色从张小凡体内缓缓注入珠中。
　　一声呼啸，在水波浪声中，那玄黑短棒突地急射而出，冲向那青光闪烁的噬血珠，片刻后一声巨响，两件大凶煞之物撞到一起，张小凡如受巨震，整个人被向上震起了一丈多高，在他身下空地，竟也被这股大力打出了一个大坑。
　　张小凡落回地上，七窍流血，头昏目眩，但体内痛苦却似乎竟是轻了一些。他只觉得眼前一片血红，却是双目流血，用手用力擦了擦眼睛，只见那枝奇异黑棒砸在噬血珠上，黑气如缕不绝，向前攻去。而噬血珠似有灵性，知是大敌，收回青气全力抵抗，两边相持不下，张小凡身上的冰凉之气与恶心感觉倒是渐渐退了去。
　　张小凡呼呼喘气，惊魂难定，下意识甩了甩手，但那两个怪东西却似他手掌一部分似的，甩之不去，黑气青光，依旧争斗不休。
　　张小凡心中害怕，只想远远离开这两个怪东西越远越好，他用尽全力爬了起来，还未走出一步，便只觉得头中一晕，整个人摇摇晃晃，脚下软弱无力，身子一歪，又跌倒在地。眼前那青珠黑棒两气交缠，斗得不亦乐乎，但黑气蒸腾，似乎是占了上风。
　　只过了片刻，果然见黑气大举侵入，青光节节败退，似是无力抵抗，正在此时，张小凡忽觉手心一阵剧痛，一看之下，心几乎都从口里跳了出来。但见他手掌之中，在噬血珠附着的周围一圈，殷红鲜血竟渗肤而出，源源不绝，逐渐汇成了一个大血滴。
　　张小凡全身发抖，脸上尽失血色，与此相应的，噬血珠沐浴在血滴中，顿时青光大盛，大举反击，非但将局面扳回，还逐渐压倒了黑气。
　　随着手上渗出的血液越来越多，张小凡逐渐失去了知觉。鲜红的血倒漫上来，逐渐流到玄黑短棒与噬血珠介面处，便不再流动，任凭青光黑气斗个不停，过了片刻，便在此处渗了进去，渐渐将棒顶和珠子相触的一部分缓缓染成了红色。
　　一股淡淡血腥味道，飘荡在空气中。
　　随着时间流逝，那片红色越来越深，到后来几乎鲜艳欲滴，而不知怎么，原本缠斗的青光黑气都暗淡了下来，从原来排斥争斗的样子，渐渐竟化出了融合之势。
　　也不知过了多久，这奇异变化终于到了尽头，黑棒青珠完全失去了光彩，彼此融合，“卡”的一声，从昏迷中的张小凡手上掉了下来，落到地上。
　　“小凡！小凡！小师弟！……”一叠声焦急的呼唤，回响在张小凡的耳边。
　　他脑中一片混乱，只觉得头脑中剧痛无比，似乎连睁开眼睛都用尽了他一身的气力。田灵儿焦急中带着一丝慌乱的脸庞，似远还近，慢慢在眼前变得清晰，他动了动嘴唇，低低叫了一声：“师姐。”
　　田灵儿大喜，道：“小凡，你醒了？”
　　张小凡强笑一下，道：“我没事的，师姐。”
　　田灵儿扶着他坐了起来，张小凡第一眼便向自己手心看去，却见右手掌心皮肤丝毫无损，除了有些苍白之外一点都没有异样。他呆了一下，心中却分明记得刚才掌心曾涌出大片鲜血，怎么却连一点痕迹都没有了？
　　难道那是一场噩梦？
　　“小凡。”田灵儿见他坐起之后就怔怔出神，魂不守舍的样子，心中有些担忧，推了他一下。
　　张小凡惊醒，正想对她说刚才怪事，一时却不知从哪里说起，心中又觉得此事太过怪诞，便是自己也惊疑不定，愣了一下，终于还是道：“没、没什么，师姐。”
　　田灵儿这才放下心来，她醒来之后，见天色已晚，自己躺在一棵大松树下，师弟却倒在远处空地之上，不省人事。她心中害怕，连忙跑到张小凡身旁，幸好片刻后就叫醒了他。
　　此时田灵儿向四周看了看，对张小凡道：“师弟，这里似乎大有古怪，我们还是尽早离开此处吧！等明日我叫娘过来看看再说。”
　　张小凡点了点头，正要爬起，忽然间全身剧痛，头晕目眩，若不是田灵儿手快扶住，几乎又要摔倒。
　　田灵儿见他脸色苍白之极，连一丝血色都见不到，心中着实担心，当下小心将他扶起，张小凡定了定神，又看了看身上，不见有什么伤口，便道：“师姐，我只是有点头晕，没什么大事。”
　　田灵儿又细看了一下，确是如此，点了点头道：“那我们就快些回去吧！天都黑了，只怕爹和娘还有各位师兄们都在担心呢！”
　　张小凡道：“是。”
　　田灵儿深吸一口气，遍查周身并无异常，心里嘀咕自己怎么会无缘无故晕了过去。随之手势一引，红光闪处，“琥珀朱绫”呼啸一声，窜了出来。
　　田灵儿带着张小凡刚要上去，忽听“吱吱”声在一旁响起，二人转头看去，却是那只灰毛猴子不知何时站在旁边，冲他们裂嘴笑着，手中还拖着一根黑呼呼一尺来长，不知什么材质的短棒。
　　大竹峰守静堂前，田不易来回踱步，眉头紧皱，脸上微有焦急之色。今日一早女儿与那不成器的七徒弟上了后山砍竹玩耍，到如今天黑了还不见人影回来。
　　苏茹是一早就出去找寻了，如今各弟子也相继被他派出，但大竹峰上不见踪影，周围又是山势起伏，丛林密布，要找两个人真如大海捞针一般。
　　他正焦急处，上方忽有破空之声传来，田不易抬头看去，却是苏茹带着两个小鬼回来了。看田灵儿二人样子倒没什么大碍，倒是在张小凡肩头居然还趴着一只灰毛猴子，也不知从哪里来的。
　　田不易这才放下心来，但脸上怒色丝毫不退。张小凡看了师父两眼，心中发毛，不敢动弹，把头直低到胸口，偏偏那只灰猴甚是调皮，有一下没一下地伸手到张小凡的头发中抓弄，似乎想从那里找出几只虱子来。
　　田灵儿收起琥珀朱绫，眼角余光看见父亲一脸怒气站在堂前，眼珠转了几下，笑颜如花，天真可爱之极，蹦蹦跳跳地跑到田不易身旁，拉着他的手道：“爹，我们回来了。”
　　田不易哼了一声，道：“去哪了？”
　　田灵儿笑嘻嘻地道：“小凡砍竹子的时候被一只猴子欺负，我去抓它帮小凡出气，喽，就是那只猴子。”说着，手一指张小凡方向。
　　张小凡肩头那只灰猴吓了一跳，冲这边“吱吱”叫了两声，做愤怒状，然后抓了抓头，又把注意力放到张小凡的头发中去了。
　　田灵儿冲它做了个鬼脸，当下把一路追逐情况大概说了一遍，又道：“……后来追到谷中，我突然觉得一阵恶心，不知怎么就昏了过去，醒来时看见小凡也倒在地上，昏迷不醒。不过还好我们都没有受伤，到我们要回来的时候，我看那只猴子好像很依恋小凡的样子，就把它也带回来了。”
　　田不易眉头一皱，转向妻子，道：“怎么回事？”
　　苏茹摇头道：“我在后山找到他们二人时，便下去查看过了，并无什么异常之处。我看多半是灵儿修行不够，又强要带小凡两人同乘琥珀朱绫御空而行，到最后脱力了。”
　　田灵儿撒娇道：“娘，你乱说什么，我哪里会修行不够了。小凡，你说是不是？”
　　张小凡连忙道：“是，是，是！”
　　田不易白了张小凡一眼，冷冷道：“身为青云门弟子，居然被一只猴子欺负，传了出去，我的脸都要被你丢尽了。”
　　张小凡涨红了脸，一声不敢吭，低垂着头。
　　苏茹走过去，拉起田灵儿的手，柔声道：“一天都没吃东西，饿了吧？”
　　田灵儿吐了吐舌头，笑道：“好饿呢！娘！”
　　苏茹瞪了她一眼，拉着她向厨房走去，口中道：“人小鬼大！”
　　张小凡此刻也觉得腹中饥饿，但在田不易面前，哪敢动上一动，耳听着苏茹与田灵儿去得远了，师父却再无动静，偷偷抬眼，却见堂前已空无一人，田不易不知何时走了，估计在他心里，骂上这白痴徒弟一句也觉得是浪费气力了。
　　张小凡一时茫然，呆立许久，直到腹中雷鸣，这才转身，却下意识地不愿走向厨房，而是向自己房间走去。
　　回到房间，关好房门，那灰猴在他肩头左顾右盼，“吱”的叫了一声，似是知道到了家，从他肩头跳下，三步两下窜到床上，扑腾跳跃，又抓起枕头乱甩，大是欢喜。
　　张小凡看着灰猴，嘴角也露出一点笑意，但立刻又被肚饿给压了过去，他在桌旁坐下，从茶壶中倒出一杯早已凉透的隔夜冷水，喝了下去。
　　一股凉意，直透心间。
　　他呆坐了一会，伸手从怀中掏出一物，正是那枝难看的短棒。此刻普智给他的珠子已与那根不知名的短棒紧紧连在一起，连颜色都一起变作玄青色，黑呼呼的，而在介面处一片暗红，仿佛凝固了的血污，非但难看，简直还有点恶心。
　　他看了半晌，忽地苦笑一声，用力一甩手，将这短棒扔向墙壁，短棒打在墙上，一声大响，又掉了下来，落在屋边一个角落。
　　那灰猴吓了一跳，抬头看着张小凡，不知他为何发脾气。张小凡叹了口气，脱鞋上床，盖上被子蒙头就睡。那猴子摸了摸头，不明所以。
　　这一夜，张小凡辗转反侧，肚饿难耐，直到深夜，方才迷迷糊糊睡了过去。