　　从幽谷回来后，又过了半个月，张小凡入青云门已整整三年，同时也结束了他的砍竹生涯，只是在临结束的时候他所交出的成绩，连自己也为之脸红。
　　因为那一次莫名其妙的幽谷之行，在接下来的半个月中，张小凡时常感觉头晕目眩，气亏血乏，整个人特别容易疲劳。
　　他自己心中悄悄猜测，也许是那日神志不清时隐约看见的大出血造成的。但他遍查全身却无一伤口，心中忐忑不安又不敢去问师父，只得埋在心间。
　　只是他不说话，身体却做出了反应。往常差归差至少也能砍断两根大黑节竹，如今没砍几下就气喘吁吁，冷汗直冒，半天下来连一根黑节竹也砍不了了。
　　其实这也难怪，那日在幽谷之中，“噬血珠”几乎吸去了他体内一半精血，若不是他身子一向壮实，只怕早就卧床不起了。不过张小凡想要再和从前一样砍竹，也是妄想了。
　　这种情况一直持续着，到半个月后张小凡才感觉身子微有好转，精神气力都好了些。不过砍竹功课也在这时结束了。
　　最后一天，在前来验收的大师兄宋大仁等人的注视下，张小凡竭尽全力，终于在时辰结束前砍断了一根黑节竹。
　　宋大仁等人面面相觑，哑口无言，只有田灵儿走了上来，笑嘻嘻地拍着他的肩膀道：“小凡，没关系，你有师姐我十几分之一的本事，已经很不错了。”
　　张小凡苦笑不已。
　　晚饭十分，大竹峰一众人围坐在用膳厅中。待田不易夫妇坐下后，宋大仁首先禀告了张小凡的情况，田不易冷笑一声，连看也不看张小凡一眼。
　　苏茹微笑道：“啊！小凡你来我们大竹峰已经三年了呀！”
　　张小凡连忙道：“是，师娘。”
　　苏茹轻叹一声，道：“唉！时间过得真快，一晃都三年过去了。”说着，忽然顿了一下，提高声音，对其他六位弟子道：“你们有没有这个感觉啊？”
　　大竹峰众弟子齐齐一震，立即坐直身子，道：“是！”
　　苏茹哼了一声，道：“现在你们的小师弟都长大了，可是你们这三年来还是一点进境都没有，是不是要把我和你们师父给气死啊！”
　　众人都不敢说话，但是都把目光投向宋大仁。宋大仁在其他师弟的催逼下，硬着头皮道：“师娘放心，我们这一次一定争气！”
　　苏茹脸上摆明了“不信”两个字，刚要说话，田不易忽然插口道：“老六。”
　　杜必书全身一激灵，抬头讶道：“师父，您叫我？”
　　田不易淡淡道：“这几日我看你闲暇时在厨房里对着锅碗瓢盆手舞足蹈，怎么回事？”
　　杜必书脸上一红，张口结舌，呐呐道：“师父，你、你怎么看见了？”
　　苏茹“咦”了一声，道：“必书，怎么了？”
　　杜必书犹豫了半晌，低声道：“弟子想看看能否让那些东西动起来……”
　　众人登时动容，“驱物”这个境界是青云门道法中修炼法宝的根本基础，非达到太极玄清道玉清境第四层不可想像。
　　田不易点了点头，面上虽没什么，但眼中掠过了一丝欢喜，道：“怎样？”
　　杜必书低声道：“好像、好像动了一下。”
　　“轰”，众人哗然，皆惊喜，坐在他身旁的老五吕大信用力拍着他的肩膀，面上全是笑容。
　　对面的苏茹也是眉开眼笑，笑道：“好小子，想不到你倒争气，什么时候的事？”
　　杜必书受众人感染，也放松下来，道：“就在最近，前几日我在房里修行，忽然发觉在念力之下，桌上的水杯动了一下，我就猜会不会是我突破了第三层。”说到这里，他颇为不好意思地笑了一下，又道，“不过弟子心中没底，不敢相信，就时常试探，没想到被师父发现了。”
　　田不易微笑道：“是这样的，玉清境四层与三层之间，虽然功效有天壤之别，但初修成却并无什么明显异样。你性子机灵，入门虽迟，想不到倒后来居上。”
　　众人都笑，纷纷祝贺，其间田灵儿插口道：“六师兄，那你决定了修炼什么法宝没有？”
　　杜必书呆了一下，道：“没有，我也是刚刚才从师父口里确定自己修到了第四层，还没来得及想呢！”
　　苏茹微笑道：“不急，这几日你且慢慢想，不过你师父的脾气你们是知道的，从来都不逼你们一定要修炼仙剑，你自己喜欢什么，想好了就去找材料吧！”
　　张小凡在一旁羡慕之极，眼见六师兄笑得满脸是牙，又听田不易道：“老六。”
　　杜必书连忙道：“师父。”
　　田不易道：“按我们青云门旧例，修行到太极玄清道第四层的弟子，便要下山游历天下，同时寻找良材灵物修炼法宝，至于能否得到聚天地灵气的神物，就看你自己的造化机缘了。你准备一下，这几日就下山去吧！”
　　杜必书怔了一下，眼中有几分不舍，又有几分欢喜，低声道：“是。”说完又想起什么，道：“不过师父，这里的膳食一向都是由弟子负责，可是弟子走了以后……”
　　他身旁的吕大信呵呵笑道：“你怕什么，你入门以前不是还有我吗，放心，饿不死人的。”
　　杜必书与众人都笑了出来，只有田灵儿在一旁笑道：“五师兄你还好意思说，就你煮的饭菜，我小时候吃了可直做噩梦呢！”
　　吕大信脸上一红，众人哄堂大笑，待笑声稍止，田不易淡淡道：“以后厨房的事就叫老七做吧！”
　　众人都是一怔，吕大信讶道：“师父，师弟他还小……”
　　田不易目光一斜，看了张小凡一眼，张小凡连忙道：“师父放心，我时常跟着六师兄在厨房帮忙，会做了。”
　　田不易点了点头，也不多说，手一挥：“吃饭！”
　　三日之后，杜必书收拾停当，把厨房中一应事务交代清楚，就下山去了。
　　三年来在众位师兄之中，杜必书年纪最轻，性子又活泼，张小凡与他最是亲近。如今他这一走，张小凡心中颇为不舍，只觉得大竹峰上，顿时又寂寞了几分。
　　随后，张小凡便开始了他在青云门的第二份“功课”——煮饭。
　　那一天是他第一次正式煮饭炒菜，他独自一人在厨房里忙了一个早上，淘米洗菜忙得不亦乐乎，不知不觉到了中午，田不易等人走进膳厅，只见桌上和往常一样摆好了饭菜，张小凡坐在桌尾，双手互握，战战兢兢，任谁都感觉得出那份紧张。
　　众人坐了下来，田不易没有说话，倒是苏茹看了张小凡一眼，脸上露出了几分笑容，道：“小凡，第一次做饭感觉如何啊？”
　　张小凡张了张嘴，却想不出该说什么，田不易哼了一声，道：“吃饭。”
　　众弟子应了一声，举筷夹食，放进口中。
　　用膳厅中，一片寂静。
　　张小凡紧张得心都跳到嗓子眼上，额上冷汗涔涔而出，低声道：“师父、师兄，我、我做的不好，你、你们……”
　　“哇，真是太好吃了！”田灵儿忽的一声欢叫，忍不住又夹了一片笋片放进口中。张小凡一呆，只见众位师兄个个眉开眼笑，点头不迭，出筷如风赞不绝口。
　　“想不到小师弟居然还有这一手，厉害，厉害！”
　　“唔（含糊不清），比老五，不，比老五和老六加起来都好吃，呵呵！”
　　这时便是连田不易也多夹了几筷子，点了点头，眼中多了几分笑意。张小凡看在眼底，一阵满足。
　　自此之后，张小凡便在厨房中做了下去。他在道法修习上还没有显露什么才华，但于煮食一道居然颇有天赋，技艺无师自通，煮出来的饭菜味道鲜美，远远胜过了旁人。而在他心中，只要田不易微微点头赞许，便已是最大的欢喜了。
　　时光匆匆，又过了半年，眼见青云门一甲子一次的“七脉会武”日渐临近，不只苏茹，就连田不易也开始督促座下弟子。众人专心修道，无人来打扰张小凡，反正众人对他也没抱什么指望。
　　至于张小凡倒不在意，每日在厨房中忙碌，倒也从这锅碗瓢盆中领悟到几分快乐，闲暇时便自顾自修炼道法，每到深夜再修习“大梵般若”，日子倒也过的太平。
　　这段时间里，当初他从幽谷中带回来的那只灰猴与他同住了半年，人猴之间已经很是亲密，张小凡还给它取了个名字——小灰。这名字便与他自己的名字一样，平平淡淡，毫不起眼。
　　自从他开始到厨房做事后，小灰便近水楼台先得月，时常跟着他跑来厨房，东抓一个笋片，西拿一个水果，整日偷吃，半年下来居然胖了一圈，不过在这大竹峰上，猴子小灰却仍有一个对头，那就是田不易从小养大的大黄狗——大黄。
　　不知怎么回事，大黄狗眼里总是瞧着这只猴子不甚顺眼，最初日子它每次见到小灰总是狂吠不止，吓得小灰总往高处躲。到后来时日久了，终于算是勉强默认了小灰是大竹峰上的一员，但每一见面，都龇牙咧嘴做凶恶状，每每到小灰吓得“吱吱”尖叫，大黄才“汪汪汪”叫了几声，高昂狗头，摇摇尾巴，走到一边去了。
　　秋去冬来，大竹峰上天气也渐渐寒冷，除了田不易夫妇两人修行高深，早不惧这普通寒暖，其余弟子都慢慢加上了衣服。
　　这一日，大竹峰上难得的阳光和煦，张小凡忙完厨房里的事，走了出来，伸了个懒腰，在屋外一棵松树旁坐了下来，靠着树干，眯上眼睛，舒服地享受着阳光。
　　坐了一会，正在昏昏沉沉将欲睡去的时刻，张小凡忽然听见前方传来几声犬吠，睁眼一看，却是大黄也趴在前头地上懒洋洋地晒着太阳，而小灰却从后边一步一步向大黄挪了过去。
　　张小凡心中大奇，大黄平日里也经常跑到厨房里吃东西，与他也混得熟了，所以对这猴狗之间的关系他再清楚不过了，不想今日太阳像是打西边出来了，小灰居然会主动接近大黄！张小凡顿时来了精神，紧紧盯着前方。
　　只见小灰很快接近了大黄，大黄虽然看不见身后事物，但鼻子一动，立刻就闻到身后异样，回头一看，登时张开大嘴，露出尖牙，“汪汪汪”连叫几声。
　　小灰身子一缩，看样子还是有些害怕，但猴子眼睛骨碌骨碌转了几下，右手抬起，在大黄面前晃了晃。
　　大黄起先还不以为意，冲着小灰叫个不停，不料稍后鼻子抽了几下，似是闻到了什么，两只狗眼登时盯在小灰手上，眨也不眨，动也不动，也不再叫，张开嘴伸出老长舌头，就连狗尾巴也开始摇个不停，以示友好。
　　张小凡惊讶之极，放眼看去，不觉哑然失笑，原来小灰手中握着一块肉骨头，香味四溢，隔了老远他也隐隐闻到。这本是他用来熬汤的，因为知道大黄最喜爱吃这东西，所以煮好后特地封好放在高处，不料小灰不知何时偷了一块，跑来和大黄套近乎。
　　当下只见小灰摇了两下，便把这肉骨头扔到大黄面前，大黄口里早就流了口水，立刻张嘴把肉骨头咬在口中，“啧啧啧”啃个不停。小灰看着大黄那副样子，“吱吱”叫了两声，小心翼翼地接近大黄，犹豫了一下，伸出手向大黄头上摸去。
　　大黄忽然低声叫了一声，小灰连忙把手缩了回去，但隔不多久，忍不住又伸出手向大黄头上摸去。这一次大黄却没有反应，只忙着啃肉骨头，小灰把手放到大黄头上，轻轻抚摸大黄鲜亮柔软的黄毛，大黄居然感觉很舒服的样子，缩了一下，低低叫了一声，不过已全无敌意。
　　小灰胆子变大了一些，笑着叫了两声，开始翻弄大黄毛皮，似乎在找虱子，间中大黄回头，居然也用舌头舔了一下小灰，这一猴一狗之间亲密无比，变得比什么都快。
　　张小凡直看得目瞪口呆，心道这小灰可当真聪明，不过看样子以后的肉骨头要藏的更隐秘些了。
　　他心里正这般想着，忽然间头顶响起了一阵破空之声，两道白光从西边疾驰而来，大黄似是吓了一跳，对着白光大声吠了起来，小灰伸出手在它头顶摸了两下，似在安慰，想不到倒是很有效果，大黄居然立刻安静了下来。
　　张小凡眼看着那两道白光落在主殿“守静堂”前，一阵光芒闪烁过后，现出两人，一人长身玉立，潇洒不群，白衣飘飘，极是俊逸。另一人是个少年，比他矮了些，十五、六岁的样子。
　　张小凡忽然屏住了呼吸，一缕曾经淡忘的悲伤从深心处缓缓泛起，因为那一个看去又些孤单的背影！
　　“惊羽？”他站起身，声音变得嘶哑，叫了出来。
　　那少年身子一震，立刻转过身来，双眼圆睁，张大了口，似是想说什么，可是到了最终，千言万语终究只化成了两个字。
　　“小凡！”