　　“龙首峰苍松真人座下弟子齐昊、林惊羽，拜见田师叔、苏师叔。”
　　守静堂中，田不易与苏茹坐在上位，其余弟子都排在旁边，场中两个白衣人，也就是林惊羽和另一个名叫齐昊的俊逸青年，正向田不易见礼。张小凡站在弟子列最末，看着场中的林惊羽。
　　数年不见，大家都已经长大了。
　　正在这时，林惊羽也转过头来看向张小凡，两人目光相接，林惊羽微微一笑，张小凡心头一热，感慨万千，点了点头。
　　田不易的目光在齐昊身上转了转，又瞄了瞄林惊羽，脸色沉了下来，他见这二人丰神俊朗，以他的眼力，片刻间已然看出这两人资质均远在自己门下弟子之上。
　　齐昊是不用说了，在青云门年轻一代中他早已负盛名，倒是年纪轻轻的林惊羽，从刚才他已可以御剑而来便知，他至少已修到了太极玄清道的第四层以上，以他入门不过三年半时间，这份资质当真惊人。
　　想到这里，田不易下意识地看向站在最后的张小凡，两相比较，田不易心情大坏，冷冷道：“你师父让你们来做什么？”
　　齐昊拱手道：“禀田师叔，家师苍松真人受掌门道玄真人所托，着手打理两年后七脉会武大试诸般事宜。因为有少许变动，故特命我与林师弟一同前来通报。”
　　田不易哼了一声，上上下下打量了林惊羽一番，道：“他是故意想向我示威的吧！”
　　齐昊与林惊羽脸色都是一变，林惊羽当时就欲发作，但齐昊一伸手拦住了他，微笑道：“田师叔真会开玩笑，我们同属青云门下，田师叔又德高望重，家师绝无任何不敬之意。”
　　田不易脸色阴沉，丝毫不见好转，倒是他身边的苏茹笑容和蔼，温和地道：“你们不必在意，田师叔是和你们说笑的。对了，你刚才说有什么变动，是怎么回事？”
　　齐昊恭敬地道：“回禀苏师叔，事情是这样的，往年‘七脉会武’，青云门下诸脉各出四人，此外长门通天峰再多出四人，共成三十二之数，抽签对决，胜者进阶，如此五轮，最后胜者即为青云门年轻一代之翘楚，能得各位师长悉心栽培。”
　　苏茹抿嘴一笑，风姿楚楚，道：“说起来上次大试之中，你可是大出风头的人物，我记得你最后是榜眼吧！若不是长门中出了那个萧逸才，保不定就是你夺了这青云门的武状元了。”
　　齐昊脸色不变，笑道：“苏师叔太过奖了，上次大试中长门萧逸才萧师兄天赋奇才，修为精深，我远远不及，败得心服口服，无话可说。不过关于两年后的这一次‘七脉会武’，家师与掌门真人商量之后，在规则上做了些改动，特命我来向二位师叔通报。”
　　田不易与苏茹同时动容，道：“怎么回事？”
　　齐昊道：“家师苍松真人以为，‘七脉会武’大试本意在于发现各脉弟子中可造之材，加以栽培。而青云门时至今日，门下弟子已近千人，其中年轻一代新进弟子尤多，其中不乏许多天赋出众的人物。以此思之，六十年方才一次的机会，各脉不过出寥寥四人，实在太少。所以家师提议，七脉各出弟子九人，其中长门人数最多，再多出一人，成六十四人数，在此基础上一如既往，抽签对决，共行六轮，决出胜者。这样也可免去沧海遗珠之憾。”
　　田不易与苏茹对望一眼，面色更是难看。他大竹峰一脉弟子人数少资质差，乍看似乎占了便宜，但实际上却是人数人才最多的长门通天峰和苍松的龙首峰大大有利。
　　苏茹见丈夫神色难看，微微摇头，以目示之。田不易心中何尝不知道妻子的意思，此事既然由掌门师兄与苍松商议过了，便是成了定局，争也无益，当下冷冷道：“如此甚好，我没什么意见。”
　　齐昊一笑，道：“这样就最好了。另外临行前家师曾吩咐一事，那就是我这位林师弟与田师叔座下一位张师弟是老友旧识，还盼田师叔让他们二人叙叙旧。”
　　田不易心中有气，手一挥，不耐烦地道：“准了，准了。”
　　林惊羽老早就等的不耐烦了，只是碍着他是前辈长老，不敢发作，这时听得他准了，头一转就向张小凡走去，张小凡心中激动，也走了出来。
　　林惊羽走到他的跟前，细细打量了他一番，眼眶中忽然一红，涩声道：“你长大了，小凡。”
　　张小凡心中百感交集，一个劲地点头，道：“你也是。对了，村子里那件惨案你有没有什么消息？”
　　林惊羽摇头道：“我这几年问了师父许多次，可是都没有什么进展，你呢？”
　　张小凡苦笑道：“我也是一样。”
　　林惊羽拉住他的手，道：“我们上外头说话。”
　　张小凡犹豫了一下，转头看了看田不易与苏茹，田不易没理他，苏茹却微笑道：“去吧！”
　　张小凡大喜，向她一点头，赶忙和林惊羽出去了。
　　大堂之上，此时便只剩下齐昊一个客人。他一身白衣，潇洒出众，丝毫无异样神色，逐一看过大竹峰众弟子，最后目光落到宋大仁身上，拱手笑道：“这位是宋大仁宋师兄吧！我们在上次大试中也曾见过面的。”
　　宋大仁连忙回礼，道：“齐师兄好记性，居然还记得我这个手下败将。”
　　此言一出，众弟子耸然动容，田灵儿站在母亲身旁，悄悄问道：“娘，怎么大师兄是败在他的手里的吗？”
　　苏茹点了点头，压低声音道：“是。当年你大师兄好不容易连胜了两场，我和你爹都极是欢喜，不料在第三轮遇到此人，几个回合下来便败了。”
　　田灵儿一吐舌头，道：“那他岂不是很厉害？”
　　苏茹没有马上回答她，而是转头看了看丈夫，只见田不易面色铁青，坐着一动不动，只得摇了摇头，道：“齐昊的资质的确远胜过你大师兄，那日在比试中并无什么虚假花招，尤其是他修炼的那柄仙剑‘寒冰’，是用北极万载冰晶修炼而成，威力绝大，你大师兄是比不上他的。”
　　这时，田不易忽然像是感觉到了什么，也转过头向苏茹看来，二人目光相接，都看出了深藏在对方心里却没有说出的话，那便是如果大竹峰门下有这般人才，那该多好！
　　堂下齐昊正与众弟子聊到一块，他修行有成，又得师长信重，常行走天下，见多识广，加上口齿伶俐，妙语如珠，一时间众人都起了亲近之心，便连曾败在他手里的宋大仁，也早没了敌意。
　　一阵笑声过处，齐昊不知说了什么笑话，众人都是大笑，随后齐昊目光无意中落到一直站在苏茹身后的田灵儿身上，随即又看到缠在她腰间的那条“琥珀朱绫”，目光一亮，微笑道：“这位姑娘莫不就是鼎鼎大名的田灵儿田师妹？”
　　田灵儿一扬眉，道：“你怎么会知道我的？”
　　齐昊微微一笑，走上几步，看着她道：“田师妹年方十六，在太极玄清道上的造诣已然非同小可，这是本门皆知的事情，我是仰慕已久了。今日一见，果然名不虚传。”
　　田灵儿脸上一红，嗔道：“你又不曾见我动手，怎知道我名不虚传了？”
　　齐昊呆了一下，随即笑道：“田师妹不但貌美如花，而且心思敏锐，倒叫我这做师兄的惭愧了。”
　　田灵儿见他一个英俊高大的身影站在身前，又听他口中赞扬自己美貌，心中忽地一阵甜蜜，但面上仍作色道：“就会乱说，像什么师兄了，不害臊！”
　　田不易眉头一皱，苏茹已然道：“灵儿，不许胡说。”
　　齐昊连忙向苏茹道：“苏师叔千万莫要责怪师妹，都是我口不择言，冒犯了她。”说到这里，他微一沉吟，伸手从怀里取出一个小锦盒，递给田灵儿，笑道：“田师妹，这小盒中的‘清凉珠’乃是数年前我随家师苍松真人行侠，剿灭一派魔教凶徒偶然所得，虽然并不是什么奇珍异宝，但带在身上倒也能祛暑降热，另外据说对女子养颜护肤也有些好处。今天就送予师妹，权当我赔罪了。”
　　田灵儿脸上又是一红，还没说话，苏茹已道：“齐师侄，这清凉珠也算是一件宝物，灵儿受不起，你还是快快收起来吧！”
　　齐昊微笑道：“苏师叔有所不知，这清凉珠与我并无大用，有如鸡肋一般。但田师妹青春美貌，正好合用，也算是我的一点小小心意，还望田师妹不要嫌弃。”
　　田灵儿看了看齐昊，神色间已是大为和缓，伸手接过了小盒，低声道：“多谢齐师兄。”
　　齐昊似是极为高兴，笑容满面，道：“不用谢，不用谢，师妹你天资聪慧，将来前途不可限量。说起来青云门中人才虽然众多，但能有你这般资质的却少之又少，我也是甘拜下风的。”
　　田不易听在耳中，脸上第一次露出了笑容，田灵儿道：“师兄过奖了。”
　　齐昊摇头道：“不然，我也是自小就被恩师渡化上山，但像你这般年纪时修行就比你差了许多。不过……”
　　田灵儿少女心性，听着齐昊夸奖心中对他极有好感，但听他跟了一句“不过”，忍不住追问道：“不过怎样？”
　　这时，连田不易和苏茹也转过头来，想听听齐昊口中的“不过”到底是什么意思。
　　只听齐昊说道：“不过若是单论资质，倒有可以与田师妹媲美之人。”
　　田灵儿愣了一下，道：“谁啊？”
　　齐昊微笑地指了一下守静堂外，道：“便是我这位林师弟了。自三年前他被家师苍松真人收归门下，短短几年间进境惊人，在修真一道更是天赋奇才，本脉弟子中无人可及，以三年时间便突破玉清境第四层，千年来还未曾听说有如此人物。”说到这里，他满是爱护之情，道：“家师对林师弟赞不绝口，称之为千年一见的奇才，几乎可与当年的青叶祖师相比呢！”
　　“啪！”一声脆响，众人都是一惊，转头向声响处看去，却见是田不易一脸铁青，面色难看之极，手畔坚硬的檀木扶手，竟硬生生被他拗了一截下来。
　　齐昊愣了一下，向苏茹低声道：“苏师叔，是不是我说错什么了？”
　　苏茹强笑一声，正欲开口，忽然间堂外一声大喊：“哎呀！”
　　声音未落，只见一个人影从堂外摔了进来，扑通一声摔在地上，余势未歇，居然还向后滚了几下，灰头土脸，狼狈之极。众人细看，不是张小凡是谁？
　　大竹峰一脉众人都变了脸色，田灵儿与张小凡最是要好，当先冲了上去，扶起了他，急问道：“小凡，你怎么了？”
　　张小凡这一跤摔得不轻，头脑中还兀自有些晕眩，但口中还是道：“没、没什么，我没事。”
　　正在这时，林惊羽也从门外跑了进来，面上有焦急之色，道：“小凡，你没事吧，我一时失手……”
　　田灵儿一听便知是此人欺负了师弟，气往上冲，加上刚才齐昊当面夸奖林惊羽，隐隐中还有自己比不上他的意思，心里更是老大的不舒服。
　　此刻更不多想，起身怒道：“你凭什么欺负人？”说着手诀一指，顿见霞光闪闪，琥珀朱绫已然祭起，“嗖”的一声便向林惊羽冲了过去。
　　苏茹与齐昊同时喊了出来：“住手！”
　　但琥珀朱绫快如闪电，片刻间已冲到了林惊羽的面前。林惊羽虽惊不乱，只觉得眼前五彩缤纷，知是仙家法宝，立刻连退三步，左手指天，右手向地，手握剑诀，大喝一声：“起！”
　　“匡啷”龙吟，顿时响彻守静堂中，只见林惊羽全身被青光笼罩，一枝光芒万丈的青色仙剑祭起，剑刃清清如秋水，瑞气蒸腾，一时间非但抵住了琥珀朱绫来势汹汹的道道霞光，还把守静堂中每一个人的脸都映成了碧色。
　　田不易突然哼了一声，冷冷道：“苍松可真是舍得，居然把‘斩龙剑’也传了给他。”
　　齐昊看见林惊羽没有受伤，放下心来，在一旁微笑道：“家师曾言，师弟天资过人，必成大器，所以着力栽培，也是应该的。”
　　田不易面色更是难看。
　　这时场中琥珀朱绫与斩龙剑正相持不下，但见田灵儿美目圆睁，双臂一振，红衣飘飘，身子竟缓缓升到半空，左右手交叉胸口，作兰花指，喝道：“缚神！”
　　话音才落，只见霞光顿长，原本身前一条三尺来长的琥珀朱绫，忽地退后，飞到田灵儿身前停住，一声脆响之后，霞光大盛，见风就长，迅疾无匹，刹那间不知长了多少倍出来，把整个守静堂上空填得满满当当，立刻把斩龙剑的青光压了下去，片刻之后，化做千万绫绳冲向林惊羽，把他围在中间，密不透风。
　　苏茹站起身，向空中喊道：“灵儿，不得放肆！”
　　但只在她说话间，万丈红绫已把林惊羽围得严严实实，众人非但看不到林惊羽，便连在半空中的田灵儿身影，也被一层层一道道的红绫给遮住了。
　　张小凡只看得目瞪口呆，神乎其神，忽听身后有人赞道：“琥珀朱绫，当真名不虚传！”
　　他转头一看，却是齐昊正目不转睛地看着场内，口中念念有词，却无丝毫担心神色。
　　眼看田灵儿胜局已定，众人忽听见一声刺耳的“嘶啦”，层层红绫中突然出现了一个缺口，透出一点青光。
　　田不易与苏茹同时变色。
　　“吼！”一声巨响，如怒龙狂嘶，声动九天，刹那间那个缺口放大百倍，青光又复大盛，裂绫而出，林惊羽人剑合一，全身隐隐现出龙形，如离弦之箭，势不可挡地冲向田灵儿。
　　众人无不失色，倒是田灵儿虽惊却不慌乱，双手护在胸前疾做太极图，虚空划下，片刻间层层红绫归位身前，化作无数屏障。
　　只听碎裂之声不绝于耳，林惊羽斩龙剑刺破一层又一层的红绫，去势虽然稍缓，但一往无前的气势竟不稍减，眼看二人便要分出个生死胜负。
　　“诤！”
　　一阵寒意过处，斩龙剑如中败絮，反震回来。林惊羽大惊失色，举目看去，只见在片刻之间，在他与田灵儿中间又结了一道冰墙，寒气袭人，斩龙剑威势惊人，却冲不过这道冰墙。而齐昊不知何时已抢到他的跟前，把他向后拉开退出有一丈之远。
　　在另一边，田灵儿面色苍白，却是苏茹在眨眼间已然抢上将她拉在怀中，退到了田不易的身旁。
　　场中两件仙家法宝没了控制，逐渐失去了光芒，各自飞回到主人手中。
　　守静堂中，一片寂静。