　　田不易站起身来，上下打量着林惊羽，面色难看之极，口中冷冷道：“好本事！好杀气！”
　　齐昊低声对林惊羽道：“师弟，快陪个不是。”
　　林惊羽年少气盛，双眉紧皱，踏上一步，却是对站在一旁的张小凡道：“小凡，刚才是我的不对，说是试一下各自修行，但出手没有分寸，对不起了。”
　　张小凡心中着实为好友担心，但口中只得道：“没、没什么。”
　　大竹峰众人都变了脸色，田不易心中怒火更甚，忽地踏上一步，脸上赤气一掠而过。
　　齐昊脸色大变，他与林惊羽不一样，入青云门时日已久，深知大竹峰一脉实力虽然远不及其他六脉，但首座田不易与他妻子苏茹却实有惊人神通，各脉向来无人敢予轻视。
　　一向眼高于顶的苍松道人临行前也叮嘱了他：田不易气量不大但修行极高，加上他夫人苏茹也是青云门中有名的才女，便是掌门道玄真人也敬他夫妇三分，所以不到万不得已别去招惹他。
　　只是林惊羽对此却是全然不知，不过看他样子，就算知道了只怕也不放在心上，小小年纪，傲气却是极重，想来多半是苍松道人宠爱有加给惯出来的。
　　田不易看着他的样子更是恼怒，正要有所动作，忽地人影一闪，苏茹已站到丈夫身旁，伸手拉住了他，嘴边有淡淡笑意，口中低声道：“一大把年纪了，跟同门后辈闹起来，像什么样子？”
　　田不易愣了一下，停下身子，齐昊连忙挡在师弟面前，陪笑道：“田师叔大人有大量，就请看在家师的分上，不要与我们这些晚辈一般见识了。”
　　张小凡眼见林惊羽惹恼了师父，心中焦急，在他眼中，同样是草庙村遗孤的林惊羽便像是自己的亲兄弟一般。
　　这时看到齐昊为林惊羽求情，心头有热，忍不住也跑出来跪在田不易面前，道：“师父，都是弟子不好，看见惊羽，不，是林师兄御剑而来，便想看看他的修行，这才动手，一切都是弟子……”
　　田不易心中本来就郁闷，一股怒气无法发泄，强压了下来。齐昊倒还罢了，却见这张小凡也跪在面前，多嘴多舌，看去傻不可耐，心中无名火起，怒道：“闭嘴，没用的东西！”
　　说着袖袍一挥，张小凡只觉得疾风扑面，突然间身子一轻，前后左右上下狂风大作，周围空气竟似乎全部消失了一样，头重脚轻。
　　随即一股大力排山倒海般涌来，整个身子不由自主地向后飞去，直直冲向守静堂一侧的墙壁，“砰”的一声大响，结结实实地撞在墙上，跌了下来，当时张小凡便觉得头昏目眩，喉咙一甜，“哇”的一声喷了一口鲜血出来。
　　守静堂中，所有人都愣住了。
　　“爹！”田灵儿首先大叫出来，冲上去扶起张小凡，林惊羽几乎也是同时冲了过去，一看张小凡胸口血迹，气往上冲，若是他自己受伤也未必如此气恼，但他眼见张小凡为自己求情却落得如此下场，林惊羽再也不管不顾，返身对田不易大声道：“矮胖子，你做什么？”
　　说话间，“斩龙剑”似是感应主人心事，青光又复大盛。
　　田不易双眉倒竖，怕不是给这一句矮胖子给气得七窍生烟，袖子一挥，“嗖”的一声消失在众人眼前。
　　齐昊急叫道：“师弟，小心。”
　　林惊羽心中早已加意提防，此时一见田不易人影如鬼魅一般，立刻将斩龙剑祭起身前，以剑气青光护住全身。
　　只是他眼前一花，田不易矮胖身子竟视道道凌厉青光如无物，霍然现身在他的面前，所有的青光剑气离他身子尚有三尺之远便不得再进半分。
　　林惊羽心头一跳，只见田不易怒目圆睁，几乎就与自己紧贴着脸，心中一慌，“蹬蹬蹬”向后退去，饶是如此，斩龙剑依然不乱，凌空横在身前护主。
　　田不易冷笑一声，右手疾伸，硬生生插入剑气之中，手掌上泛起一层赤芒，抵住青光，眨眼间竟把斩龙剑抓到手中。
　　齐昊立刻向场中抢去，大声喊道：“田师叔，手下留情！”
　　田不易却不追击，任由齐昊把林惊羽护在身后，只看着手中这柄斩龙剑。这时几乎所有的剑气青光都已消散，但斩龙剑似有灵性，在田不易胖手中剑芒闪烁，挣扎不止，映得他半边身子都绿了，却还是无法挣脱。
　　田不易抬眼看向前方，冷冷道：“斩龙剑固然是九天神兵，但也未必就天下无敌了！”
　　话音一落，他五指突然用力，斩龙剑如受重击，顿时乖乖不再动弹，片刻之后，整柄剑忽然重新泛起青光剑气，灿烂夺目，不知比刚才在林惊羽手中亮了多少倍。
　　齐昊失声道：“田师叔……”
　　田不易面如寒霜，再不多话，右手紧握斩龙剑，自上而下向齐昊与林惊羽方向用力凌空一斩，尖锐的破空之声响起，刹那间锐声尖啸，绿芒狂盛如山，竟成高达两人的大绿气柱，如怒涛穿空，激射而出。
　　齐昊紧咬牙关，双手齐握剑诀，“诤”的一声，一柄白色仙剑迅速祭起，正是他那柄久负盛名的“寒冰”。
　　说时迟那时快，只眨眼工夫，田不易发出的绿芒剑气破空而至，齐昊护着林惊羽连退几步，右手剑诀连引，“寒冰剑”白光疾闪，寒气大盛，片刻间在他二人身前连结了七道冰壁。
　　只听“砰、砰”声连续响起，绿芒剑气已然撞到了冰壁，但与之前林惊羽御剑撞上冰壁迥然不同，这一次斩龙剑竟是势如破竹，声响冰破，片刻间将七道冰壁击得粉碎，冰凌四溅，而绿芒剑气竟无稍减半分，声势反而更厉，如怒龙狂吼，张牙舞爪地冲向齐昊。
　　齐昊脸色苍白，避无可避，只得竭尽全力，十指连动，寒冰剑发出万道白光，凝结成盾挡在身前。
　　“轰”，一声巨响，绿芒剑气打在白光之上，虽然没有立刻打得粉碎，但登时把白芒向后压去，齐昊双目圆睁，使尽全身所有气力，终于勉强把那看来势不可当的绿芒剑气挡在身前一尺处。
　　这时他只觉得眼前绿芒闪烁耀眼，风声凛冽，近在咫尺，仿佛在与一只狰狞凶兽面对面对峙一般，令人心惊。
　　还未等他定下神来，那汹涌澎湃的绿芒压力却一重重压了过来，齐昊拼尽全力维持白光不散，脚下却已支撑不住，被莫大之力向后直推了出去。
　　从开始动手到现在，田不易一直站在原地，动也没动，但他手上斩龙剑激发的绿芒剑气竟然越远越强。
　　齐昊二人被这股大力直推到守静堂门外，仍是不住向后推去，尤其是出了守静堂到了空地之上，绿芒更是大盛，所过之处，空地上如被巨大利刃斩过，划出深达一尺的巨大沟壑，触目惊心。
　　这股惊人的绿芒剑气从守静堂中源源不断地射出，将齐昊二人又向后逼退了整整三丈。
　　此时齐昊身前的白光已被压缩得离身子不到半尺，而他自己也是呼吸急促，脸色由红转青，双脚不知何时亦深陷土中。片刻之后，齐昊终于大叫一声，支撑不住，白光消散，寒冰剑被莫大之力打得冲天而起，失去控制。
　　齐昊与林惊羽面无血色，只见来势汹汹的绿芒剑气眨眼间冲到眼前，真个生死立判之间，却忽然顿住，停在半空。
　　齐昊手心冒汗，一动也不敢动。
　　过了一小会，那绿芒似是失去了控制，缓缓散了开去。
　　“诤！”
　　锐声响处，却是寒冰剑重新落下，倒插在二人身前。齐昊惊魂稍定，连忙向守静堂方向恭声道：“多谢田师叔手下留情。”
　　一旁的林惊羽眼见这貌不惊人的田不易竟然有如此神通，也不由得低下头来。
　　“嗖”，破空之声又再响起，二人吓了一大跳，却见绿芒闪处，从守静堂里飞出一物，青光闪烁，正是斩龙剑，凌空激射，不偏不倚地落到二人身前，插在地上，正好在寒冰剑旁，两剑成交叉状，颤抖不停。
　　“你们去吧！”田不易的声音恢复了平静，远远的从堂中传出，冷淡之意清楚地显露出来。
　　齐昊赶忙应了一声，拉了一下还向堂中张望的林惊羽，二人收起各自仙剑，不敢多待，御空去了。
　　守静堂中，众弟子见田不易动了雷霆之怒，一个个大气也不敢喘，尤其是张小凡，初次见识到田不易妙法神通，敬佩之极，几乎忘了胸口伤势，一失神间牵动伤口，登时疼得“哎呀”一声叫了出来，龇牙咧嘴。
　　田不易听到张小凡的叫痛声，向他看了过去，张小凡一咬牙，强忍了下来，低下了头。
　　田不易看了他两眼，却没有再说什么，又一个个向一字排开站在一旁的弟子们看了过去。
　　众人都低下了头，不敢与他目光对视。
　　田不易深深叹了口气，微微摇头，背负双手，走向后堂。
　　站在一旁的苏茹看了看丈夫的背影，对众人温声道：“你们先下去吧！”
　　众弟子应了一声，田灵儿走上扶起张小凡，和众人一起走了出去。
　　当所有人都走出守静堂，苏茹独自走进后堂，一过堂门，便看见田不易站在回廊上怔怔看着院中的青竹。
　　苏茹走了过去，来到丈夫身旁，轻声道：“今天怎么发这么大的火啊？”
　　田不易微微摇头，不答反问：“适才灵儿与林惊羽动手时，齐昊凝冰成墙挡住斩龙剑，你可看清楚了？”
　　苏茹叹了一口气，道：“他没有祭出寒冰剑。”
　　田不易哼了一声，道：“上届七脉大试时，齐昊尚要凭藉仙剑法宝之力才能凝结冰墙，想不到只过了短短几十年他就已经修到了这个境界。”
　　说到这里，他转头看着苏茹，道：“你刚才在旁边观看，觉得他修行到了什么地步？”
　　苏茹淡淡道：“他施法时从容不迫且有余力，至少已修到了玉清境第八层。”
　　田不易嘴角一动，欲言又止，苏茹却替他说了下去：“大竹峰门下，绝无一人是他的对手。”
　　田不易深深看了妻子一眼，缓缓转过头，看着满园青竹，随着冬日临近，都渐渐枯萎变黄，不觉怔怔出神。
　　过了半晌，他忽然道：“老七怎么样了？”
　　苏茹看着他，嘴角露出一丝微笑，道：“还能怎么样，被你这位大仙人打得吐血了呗！”
　　田不易似是窒了一下，矮胖身子一动，却没有回头，淡淡道：“今晚你拿一颗‘大黄丹’去看看他，免得他明日装死，搞得我们没饭吃了。”
　　苏茹微笑不语。
　　入夜，天色黑了下来。
　　张小凡慢慢走回住处，推开了门，一直跟在他身后的猴子小灰第一个冲进房间，随后是只一天工夫已和小灰亲热无比的大黄也跟了进来。
　　一猴一狗在房间里打闹不休，“汪汪汪”和“吱吱吱”声此起彼伏。
　　张小凡嘴角露出一点笑容，走到桌边坐了下来。他胸口仍在隐隐作痛，但脑袋里全是田不易等人斗法时的诸般奇术妙法，心中向往不已，忍不住叹了口气。
　　“怎么好好的叹气了？”一个温柔平和的声音从门口处响了起来。
　　张小凡吃了一惊，回头一看，却是师娘苏茹站在门口，夜风习习，吹动她衣裳轻舞，发梢微动，看去有如仙子一般。
　　他连忙站起，道：“师娘。”
　　苏茹走到他的身前，把手放到他的肩上，微笑道：“没事的，你坐吧！”
　　张小凡受宠若惊，不敢违命，坐了下来，苏茹细细看了看他的脸色，又伸手到他胸口探了探，点了点头，道：“还好，没什么大碍。”说着伸手从怀里拿出一个白色小瓶，从中间倒出一颗指头大小黄澄澄的药丸来，递给张小凡，道：“服下吧！”
　　张小凡犹豫了一下，接过吞下，片刻后就觉一股暖气首先从丹田泛起，随即散往四肢头顶，全身暖烘烘的很是舒服，连胸口那隐约的痛感也消失不见了。
　　张小凡又惊又喜，站起身活动一下身子，果然一切如常，灵药神效，匪夷所思。他心中欢喜，连忙向苏茹道：“多谢师娘。”
　　苏茹笑着点了点头，收起小瓶，在另一张椅子上坐了下来，道：“不必谢我，是你师父叫我拿大黄丹给你的。”
　　张小凡一怔，道：“师父他不怪我了吗？”
　　苏茹看了他一眼，微笑道：“他叫我来看你，自然是不怪你了。不过我倒不知道你有没有怪他？”
　　张小凡吓了一跳，连忙道：“没有的事，师娘，我绝不敢……”
　　苏茹一抬手，拦住了张小凡话头，柔声道：“小凡，你听我说几句，好吗？”
　　张小凡心里忽地没来由地一跳，低声道：“是，师娘。”
　　苏茹道：“白天你师父动手打你，的确是他的不对。我在一旁看得清楚，他动手后心下就后悔了。只是他的性子……”
　　她温柔的脸庞上有一层淡淡的怜惜，接着道：“只是他这个人一向好强，面子是看得极重的，所以纵然心中有了悔意，也是不会说出了，你可不要怨恨他啊！”
　　张小凡摇了摇头，道：“师娘，我不敢怪师父，我只怪自己太笨，惹师父生气了。”
　　苏茹看了他一眼，轻叹道：“其实也不关你什么事，修真炼道，本就要看各人资质，虽然说勤能补拙，但终究是差了一些。这一点你师父他心里是明白的，他烦心的也不是这个。”
　　张小凡讶道：“那师父他烦恼什么？”
　　苏茹淡淡一笑，眉宇间有一丝无奈，道：“像齐昊和林惊羽这般的人才，一向是可遇而不可求，但如今青云门中，大竹峰一脉日渐式微。你师父修行虽高，却时常因为门下弟子被各位师伯师叔讥笑。他性子好强，心里是极难受的，又担心自己羽化仙去之后，大竹峰一脉只怕永无翻身之日，这就更对不起列位祖师了。这沉沉重担都压在他一人肩上，他心里其实是很苦的。”
　　张小凡默然无语，苏茹随即醒悟，摇头苦笑道：“真是的，我对你一个十四岁的小毛孩说这些做什么？”说着站起身来，拍了拍他的肩膀，道：“早些歇息吧！”
　　张小凡应了一声，道：“是，师娘，您慢走。”
　　苏茹点了点头，走了出去。张小凡一直送到门口，看着苏茹背影消失，这才回房。
　　只是他刚进房门，忽地眼前一亮，只见屋中桌旁，灯火摇曳中，俏立着一个红衣女子，面若芙蓉，艳若桃李，不可方物。
　　他怔怔地看着，心跳忽然加快，口中低低叫了一声：“师姐！”