　　这美丽女子自然就是田灵儿了，她见张小凡受了伤，心中担忧，悄悄跑过来探望，没想到母亲也在这儿，便藏在门外，直到苏茹走了才现身。
　　这时她看着张小凡好像呆住了一样，不由得嗔道：“你站在那里做什么？”
　　张小凡惊醒，脸上一红，正想找个藉口分辩一下，却见田灵儿低下头去，原来是大黄跑了过来，极亲热地用头去蹭她的腿。
　　田灵儿弯下腰，摸了摸大黄的头，大黄伸出舌头，舔了一下她如玉一般的手。
　　“吱吱吱吱”，猴子小灰的声音响了起来，两人一狗同时看去，只见小灰跑到大黄身后，拉住它那条大尾巴向后拔着，似乎想把大黄从田灵儿身边拉开。感觉到田灵儿惊讶的目光，小灰抬头，忽然间龇牙咧嘴向田灵儿做凶恶状。
　　田灵儿也不生气，还冲着猴子也做了个鬼脸。
　　自从小灰跟着张小凡回来后，与其他人都相处的可以，唯独对她十分记恨，不过当她看见一向与小灰不和的大黄转过头居然没有发火，反而很亲热地与小灰玩耍打闹时，却是吃了一惊。
　　“这是怎么回事？”田灵儿指着打闹在一起的一猴一狗向张小凡问道。
　　张小凡把小灰用肉骨头套近乎的事说了一遍，田灵儿失声笑了出来，笑骂道：“想不到这死猴子还会这一手！”说着明眸一转，目光落到张小凡身上上下打量了一番，道：“对了，今天我爹打了你，有没有什么不舒服？”
　　张小凡摇头道：“没事了，师姐。”
　　田灵儿颇有些愤愤不平地道：“爹也真是的，心里不舒服干嘛拿你出气！”
　　张小凡连忙道：“不是的，是我笨才惹师父生气……”
　　田灵儿一瞪他，张小凡登时说不下去，半张着口，田灵儿哼了一声，道：“其实根本不关你的事，还不是我爹见了那两人的资质好，心里不舒服，所以才……”话说了一半，她看了一眼张小凡，心道如此岂不是在说师弟很笨，便改口不说，岔开话题，道：“刚才我娘过来有什么事？”
　　张小凡老老实实道：“师娘也是来看望我的，还赐了我一颗‘大黄丹’，灵的很，我吃了一颗就全好了。”
　　“大黄丹？”田灵儿似是吃了一惊。
　　“是啊！”张小凡抬头看着她，道：“怎么了？”
　　田灵儿多看了这个小师弟两眼，道：“这可是我爹的宝贝，听娘说是采了二十三种灵药炼制而成，功用神妙，各位师兄包括我在内都没福气服用过呢！”
　　张小凡张大了嘴，田灵儿眼珠转了转，自言自语道：“难不成爹实际上对你另眼相看，不过怎么看也不像啊！”
　　张小凡道：“一定是师父慈悲，见我受了伤，便恩赐我灵药。他老人家真是胸襟宽广！”
　　田灵儿失笑：“我爹他胸襟宽广……嘿嘿，算了，不和你说了。咦，怎么会有雨声？”
　　张小凡侧耳听去，果然听见屋外隐隐传来“淅淅沥沥”的雨声。
　　田灵儿走到窗前，推开窗子，一股清冷山风顿时吹进，带着冰凉雨粉，拂过脸畔，凉丝丝的。
　　张小凡走了过去，站在她的身旁，向外看去。
　　寂静而黑暗的夜里，天空下着雨。整个天地一片黑沉沉的，目光所及，只有屋外小院之中，青松修竹的模糊影子。
　　雨丝从夜空里落了下来，在黑暗的夜色中，在张小凡少年的眼里，仿佛带了几分温柔，甚至于他忽然觉得，这夜是美丽的，这雨是缠绵的，就连雨水打在竹叶上的清脆，也是动听的，响在了他灵魂深处。
　　只因为在他身旁，有那样一个美丽女子，抬着头，带着七分青春二分欢喜乃至一分凄凉的美，怔怔出神地看着这一场雨！
　　身后，大黄与小灰不知何时安静下来，大黄懒洋洋地趴在床上，一双狗眼半开半阖，小灰也难得的平静下来，坐在大黄身边，一双手在大黄浓密柔软的毛皮中翻弄着。
　　烛火摇曳，在山风中忽明忽灭，偶尔发出“劈啪”的声音。
　　“下雨了啊！”田灵儿忽然幽幽地道。
　　张小凡应了一声：“是啊！”
　　田灵儿又凝视了这夜色一会，缓缓转过身子，回到桌旁，低声道：“小凡，把窗子关上吧！有些冷了。”
　　张小凡点了点头，把窗子关上，回过头便看见田灵儿似乎有些心不在焉地坐在桌旁，从怀里拿出一个小盒，在灯火下打开，细细地看。
　　烛火倒映在她妩媚而明亮的眼眸中，就像两团温柔却炽热的火焰。
　　“你说，这清凉珠漂亮吗？”田灵儿目光停留在这散发着柔和光泽的小珠上，仿佛连声音听起来也飘忽不停，一如张小凡的心，空空荡荡，慢慢沉了下去。
　　他走了过去，鼓起了全部勇气，用尽了一身气力，才让自己看起来这般从容。
　　田灵儿抬起头看了看他，忽然发觉这一个平凡的师弟这一刻的眼睛，竟是这般明亮，甚至带了一丝狂热与痛楚。
　　“啪”，她轻轻合上小盒，柔声问道：“小凡，你怎么了？”
　　张小凡低下头，沉默了一下，低声道：“我没事，师姐。”
　　田灵儿心中奇怪，但也没有多想，站起身道：“好了，夜深了，我也该回去了。”
　　张小凡木然站起，田灵儿走了几步，忽然停住脚步，返身一笑，刹那间那美丽扑面而来，打在张小凡的心上：“你看我这记性，连今晚想来做什么都忘了。”说着，她从怀里拿出一张薄纸，上边密密麻麻写着小字，递给了张小凡。
　　张小凡接过看了几眼，登时变了脸色，失声道：“太极玄清道法诀！师姐，这……”
　　田灵儿白了他一眼，嗔道：“你喊那么大声做什么？”
　　张小凡急忙压低声音，道：“师姐，这可是第三层的法诀啊！你……”
　　“我？”田灵儿哼了一声，道：“我自然是要传给你了。”
　　张小凡大吃一惊，道：“什么？”
　　田灵儿道：“我知道爹一向看不起你，今天对你动怒更是不知所谓。哼，他自己教不好徒弟还反过来责骂你，我就看不下去。你拿着这份法诀，自己偷偷修习，什么时候练出个名堂来给我爹看看，再也别像今天这么丢脸了。”
　　张小凡紧皱眉头，道：“可是师姐，万一被师父师娘知道了，他们岂不是要责骂你？”
　　田灵儿不耐烦地道：“你也说是责骂了，他们顶多骂我几句，关我一段日子禁闭，那又怎样了？反正我可不能让你受人欺负！”
　　张小凡全身一震，心头突地一热，看着田灵儿俏立的身影，一句话都说不出口。
　　这一刻他心中热血澎湃，便是让他为眼前这女子去死，也是绝不迟疑的。
　　田灵儿又道：“你自己记住要多用点功，争取早日和那个臭屁的林惊羽打个平手，不过你再练也是比不上齐昊师兄的，那就不用想了罢。”说到这里，她手一挥，叮嘱一句：“要保密哦。”说完走出房门，快步消失在黑暗之中。
　　“你再练也是比不上齐昊师兄的！”
　　这一句话十三个字，每一字都重重打在了张小凡的心间，他的脸突然失去了血色，下意识中，抓紧了手中的那张白纸。
　　山雨潇潇，天地肃然，有谁望见夜色里那一个少年，走进雨中，仰望苍穹！
　　清晨，雨后，潮湿的山风带着凉意，吹过大竹峰顶。张小凡来到熟悉的厨房，生火烧水。
　　柴火劈啪劈啪地灶间响着，明黄的火焰像在木头上狂舞的妖灵，映红了他的脸庞。张小凡拿着一个细柴做烧火棍，有一下没一下地拨弄着灶间柴火，怔怔出神。
　　“你再练也是比不上齐昊师兄的！”
　　这一句话，他在心间默诵了千遍万遍，每读一次就伤了一次心。他知道这样很傻，师姐其实没有恶意，只是说出了大家公认的事实而已。
　　可是他还是忍不住去想，拼命地想，就像心间有那么一团狂野燃烧的火焰，无止境地焚烧心灵，直到火焰烧痛了他的手。
　　“哎呀！”张小凡惊叫一声，向后跃开，原来他出神时灶火烧着了他手中细柴，沿路而上灼伤了他的手。
　　他抱着手向痛处连连吹气，跑到水缸边把手浸到凉水中，一片冰凉寒意倒灌上来，张小凡低低苦笑，他现在最需要的不是什么，而是一根烧火棍。
　　“唔，唔，唔。”几声叫唤在门口处响起，张小凡听出那是大黄的叫声，只是搞不明白平日的“汪汪汪”怎么会变成了“唔唔唔”。
　　他走出门口看去，不觉失笑，原来大黄与小灰打闹，口中咬着一根黑色短棒，短棒的另一头被小灰抓在手中，用力拉扯，双方争执不下，大黄口中叫唤，但咬着短棒含糊不清，便成了奇怪的“唔唔唔”。
　　张小凡走上前，伸手抓着短棒，挥手赶开了小灰与大黄。不料他们还不大愿意，“汪汪汪”、“吱吱吱吱”地叫个不停。
　　张小凡挥手恐吓道：“去去去，别在这闹，不然中午不给你们饭吃。”
　　大黄与小灰对看一眼，一个咆哮一声，一个大做鬼脸，然后小灰跳上狗背，大黄背着它从张小凡面前大摇大摆地走开，大有蔑视之意，张小凡为之气结。
　　冲着那两只畜生骂了一句，张小凡转过身进了厨房，这才惊觉，手中这短棒赫然便是半年前幽谷之行得来的那枝奇异的黑色短棒，想来是小灰调皮，不知什么时候又从角落里翻出此物，拿来与大黄玩耍。
　　张小凡叹了口气，忽地心中一动，快步走到灶边，把这黑色短棒当作烧火棍拨弄了几下，居然极是趁手，而且这棒子不知是什么材质，火烧不着，也不传热，烤了半天还是凉丝丝的。
　　张小凡连连点头，心想这个倒是正好使用。
　　可怜那已过世的魔教长老黑心老人，若是知道了他费尽一生心血炼造的“噬血珠”，纵横天下的魔教至宝，居然落到了做烧火棍的地步，想必会从坟墓里气得活过来又死过去吧！
　　这一日午间，大竹峰众人坐在用膳厅中，田不易最迟走了进来，坐到位置上，抬眼向众弟子看去，当目光落到张小凡身上时，他停了一下，张小凡低下了头，田不易随即移开了目光。
　　“昨天的事，你们都看到了？”田不易淡淡地道。
　　众人默然，只有宋大仁陪笑道：“是，师父大展神威，出手惩戒那两……”
　　“放屁！”田不易忽然一声大喝，声震全场，众人噤若寒蝉，只听田不易怒道：“昨日之事，你们该当看到别脉师兄弟的深厚修行，不说那个齐昊了，就连刚入门三年的小家伙，居然也胜过了你们大多数人，跑到大竹峰上来撒野了。你们知不知道？”
　　众人一片沉默，只有张小凡突然抬起了头。
　　田不易冷冷道：“七脉会武转眼即至，你们这些不成器的家伙，从今日起全部闭关，不修到一个样子出来，看我不剥了你们的皮！”
　　众人面有苦色，却一字也不敢说，田灵儿小心翼翼地问道：“爹，那我就……”
　　“你也一样！”田不易断然道。
　　田灵儿嘴角一撅，正要说话，却被母亲暗中扯了一下。她转头看了看苏茹眼色，原本到口边的话又缩了回去。
　　田不易的话声在守静堂中回响：“以后除了老七负责饮食，你们在这一年半中，全部不得外出，闭关修习，知道了吗？”
　　就这样，时光匆匆，大竹峰平静的氛围下，却笼罩上一层前所未有的紧张，所有的弟子都专心地修习着道法，除了一只悠闲的黄狗、一只调皮的灰猴和一个无聊的厨师。