　　“汪汪汪！”
　　“吱吱吱吱！”
　　犬吠声与猴子的尖叫交织在一起，回荡在青云山大竹峰上，打破了这里的宁静。张小凡手拿着那根黑色的烧火棍，冲出厨房的门，大怒：“死狗！死猴子！有种你们别跑！”
　　猴子小灰嗖的一下跳到大黄狗的背上，早已蓄势的大黄撒开四脚就跑，张小凡追之不及，眼睁睁看着小灰做着鬼脸，把一块香喷喷的肉骨头放到大黄的嘴里。
　　大黄兴奋得狗颜大悦，若不是两排牙齿要咬着肉骨头，只怕早就笑得狗牙也掉下来了。
　　“呼！……”
　　张小凡一脸沮丧，愤愤不平地走回厨房。自他十四岁那年掌管厨房，手艺令所有人刮目相看，而大黄以其“得道老狗”的道行，也忍不住垂涎张小凡手中美味，尤其是张小凡用来熬汤的肉骨头，喷香鲜美，更是大黄梦寐以求的大餐。
　　不过张小凡熬汤是给人喝的，大黄“年龄”虽大（田不易从小养大），资格更老，却得不到应有的待遇，往往垂涎三尺却不可得。
　　直到它与猴子小灰熟悉之后，大竹峰上便时常出现了上面的那一幕，一直持续了两年，任由张小凡把肉骨头藏得多么隐秘，只要有大黄的鼻子加上小灰的灵活，这一场肉骨头之争便往往以张小凡的失利而告终。
　　两年时光，匆匆而过，实际上也就是一年半的时间，张小凡已长成了十六岁的少年，身子更高，如今已比师姐田灵儿高出半个头了。
　　这段时间里，因为田不易当初的严令，大竹峰上所有的弟子都闭门苦修，除了下山游历的老六杜必书，便只有张小凡这个厨师最是清闲了。
　　两年来，在无人注意的情况下，张小凡一直独自修习，只是让他自己也不相信的是，按照大师兄宋大仁传授给他的法诀，他只用了一年的时间，似乎就修习完成了玉清境第二层——炼气。
　　他心中疑虑，但终究没有去问田不易，而宋大仁、田灵儿等人一直专心闭门修习，无暇顾及他事，和他最要好的杜必书又下山去了，所以他只把这个问题藏在心间。
　　可是接下来的却有一件大大的难事摆在他的面前，田灵儿私下给了他第三层的法诀，他很清楚这是大犯门规的事，可是，每当夜深，他独自一人，站在小院中仰望夜空时，都会想起一句话——你再练也是比不是齐昊师兄的！
　　十个夜晚之后，他开始修习第三层的法诀！
　　太极玄清道中，玉清境一到三层是所有术法的根基，难度也是渐深，与前两层“引气”、“炼气”不一样的是，第三层的法诀“元气”，已着重于修炼太极元气。
　　法诀云：“太极元气，函三为一。极，中也；元，始也，行于十二辰……此阴阳合德，气钟于子，化生万物者也。”（注：语出《汉书·律历志》）
　　青云门中弟子，修习到这个境界时，都会明显地呈现出一个分水岭，资质高低一目了然。
　　聪慧之人往往势如破竹，一举突破进入到更高的“驱物”境界，从此打下修炼仙道的坚实基础，而稍差的弟子往往便停滞不前，荒废一生的也所在多有。
　　张小凡入门至今也有五年，这些事自然在与师兄们谈话间听了无数次，但是很明显的，所有的师兄都把他划在了“稍差”的那一类。
　　他重新走回厨房，来到灶边，加满了水，然后往灶间继续加上柴火，准备烧些开水。
　　明黄的火焰重新旺盛起来，张小凡拿着他那根已经用了两年的可怜的黑色的“烧火棍”，拨弄着灶间木柴，待火势稳定燃烧后，他的目光便慢慢落到了手中的这一根烧火棍上。
　　不过这可不是他发现了什么，而是一件很平常的事——他在发呆。
　　通体玄黑色的烧火棍除了头上的那颗圆珠外，只有一尺来长，唯一有些异常的是在烧火棍黑色之下，隐隐有着如血丝一般的脉络，尤其是在短棒与圆珠相介面处更是明显，有时候看起来几乎让人觉得这两个东西似乎是用人血融接在一起的。
　　张小凡全身忽地一抖，刚才脑中闪过人血融接的这个念头令他自己都觉得恶心。
　　这些年来，他已慢慢淡忘了当年的那一次幽谷之行，只是偶尔深夜梦回，却会突然梦见那次的古怪经历，醒来后一身大汗。
　　那个时候他觉得自己很是孤单，一个人面对着未知的狰狞，一个人面对着黑暗的死亡。每到这个时候，他总是难以抑制自己莫名的情绪激动，带着一丝狂热的冲动，忍不住竟会有杀戮的感觉。
　　甚至于，他在黑暗中，重又回想起多年前，普智和尚在那个破碎的草庙边上，看着他时眼中那种异样的狂热！
　　张小凡根本不知道为什么自己竟会有这样奇怪的感觉，但是幸好他还有一个方法能够平静自己悚然的心——大梵般若！
　　这套佛门无上法诀有着镇慑邪灵、涤清心境的妙用，他修习了五年，最大的用处便是用来压下这两年来莫名其妙出现的奇怪情绪。
　　“啪！”
　　张小凡头上一痛，一物落到地上，却是一枚松果，张小凡怒气上冲，返身大怒道：“死猴子，你别让我抓到……咦，你是……啊！六师兄！”
　　张小凡一跃而起，只见在门口处站着一个人，中等身材，精干面容，笑容满面，背上一个小包袱，不是许久不见的老六杜必书又是谁？
　　杜必书上上下下地打量着张小凡，口中啧啧道：“厉害啊！才几年时间，你这小子就长得和我一样高了。”
　　张小凡快步走了上去，用力抓住杜必书的肩膀，笑道：“六师兄，怎么去了这么久时间，我们大家都很想你呢！”
　　杜必书笑道：“我这不是回来了吗？”
　　张小凡随即问道：“师父、师娘知道你回来了吗？”
　　杜必书道：“没有，我刚回来，看见这里厨房中有烟，就先过来看看，呵呵，我就知道你这小子在这里干活。几年不见，有没有想我啊？”
　　张小凡心里高兴，连连点头。杜必书摸了一下他的头，忽然悄声道：“走，陪我去见师父。”
　　张小凡愣了一下，道：“为什么还要我陪你去？”
　　杜必书苦着脸，道：“师父当初让我下山，说好了一年为限，可是我多玩了，呃！不是，我多寻找了半年时间，才找到好的材料炼制法宝，只怕要被师父骂了。你陪我去吧！”
　　张小凡瞪了他一眼，道：“那你还说是先来看我，对了，六师兄，你炼的是什么法宝啊？”
　　杜必书干笑道：“呵呵，我当然是先来看你的，小师弟，走吧！走吧！”说着拉着张小凡就走。
　　过了一会，正躲在某个角落大啃肉骨头的大黄与靠在它背上抓虱子的小灰，同时都听见守静堂那里传来了一声怒吼：“不肖之人，气死我了！”
　　晚饭时分，大竹峰众人这两年首次大团圆，坐在一张桌子上吃饭。
　　待众人坐定，田不易却仍是一脸怒气，众弟子在与杜必书打完招呼后，都忍不住悄悄问他：“老六，怎么师父见了你就生了这么大的气？”
　　杜必书面色尴尬，顾左右而言他，而坐在他身旁的张小凡，却是一脸笑意，只是不敢笑了出来，样子颇为古怪。
　　这时，坐在对面的田灵儿终于忍不住了，第一个向田不易问道：“爹，六师兄好不容易回来，你怎么还生这么大的气啊？”
　　杜必书悄悄抬眼看了看田不易，田不易一瞪他，吓得杜必书连忙低下了头。田不易哼了一声，道：“老六，把你自己的法宝摆出来给大家看看啊！”
　　杜必书张了张嘴，呐呐说不出来，举目向师娘苏茹看去，却见苏茹微笑道：“必书，你就拿出来给大家看看吧！也让大家知道一下你师父怎么生气的？”
　　杜必书眼见推迟不掉，磨磨蹭蹭地拿过自己的小包袱，抖了两下，从中间拿出几件事物，放到桌上。
　　众人一个个眼睛也不眨，直直盯着，生怕漏掉什么一样，用膳厅中，一时安静之极。
　　只见在饭桌之上，放着三个似乎是用什么坚硬木料做成，有半个拳头大小的东西，成六面正方形，通体白色，上边还雕刻着各种点数，却是三个骰子。
　　众人呆若木鸡，哑口无言，片刻之后哗然大笑。
　　杜必书满脸通红，田不易看着他，一脸怒气，口中怒道：“朽木不可雕！”
　　苏茹却在这时笑着摇了摇头，道：“算了，这也不是什么大事，骰子就骰子吧！反正这法宝也是他自己用的。”
　　田不易瞪了徒弟一眼，对苏茹道：“你怎么知道他不是用这个去行骗？”
　　杜必书吓了一跳，连忙道：“师父，师娘，徒儿绝不敢做这下流无耻之事。只是年前在南方赤水之畔找到一棵千年三珠树（注一），极有灵气，取其精华雕刻了这三颗骰子，完全是一时兴起，绝没有想到其他……”
　　田不易怒气兀自不止，道：“你高兴了，哼，你修炼其他的倒也罢了，如今炼出了一付赌具出来，等到一个月后的七脉会武比试，你这上台一亮相，我还有脸吗？”
　　杜必书不敢再说，苏茹摇了摇头，低声道：“不易，这是他自己喜爱的东西，别去逼他。你还记得万师兄……”
　　田不易忽然一震，转过头来看着苏茹，苏茹轻叹了一口气，对杜必书道：“必书，你是知道的，我与你师父从来也没有强迫你们一定要像其他各脉师兄弟一样修炼仙剑，但法宝往往关系甚大，你们自己要小心从事。”
　　杜必书偷偷看了一眼田不易，却见师父脸色不愉，正在生着闷气，哪还敢多话，连连点头道：“是，是。”
　　苏茹又看了一眼丈夫，然后对众人道：“时间过得真快，下个月就是七脉会武大试了。到时候我们会一起去长门所在的通天峰，你们早些做准备吧！”说到这里，她美丽温柔的脸上忽地一肃，疾言道：“这一次可不要再让我和你们师父失望了，知道了没？”
　　众弟子心头一跳，齐声道：“是！”
　　“师、师娘。”夹杂在众人响亮的回答声中，一个不协调的微弱声音冒了出来，苏茹看去，见是最末的老七张小凡，皱了皱眉，道：“怎么了，小凡？”
　　张小凡小心翼翼地道：“那您刚才的意思是不是说我也去啊？”
　　苏茹一怔，瞄了田不易一眼，脸上浮起了笑容，微笑道：“是啊！你不也是大竹峰一脉的弟子吗？”
　　张小凡大喜，欢呼跳起，与旁边的杜必书击掌相庆，浑然不管田不易在远处冷言冷语道：“反正有九个名额，就算给白痴一个，还是浪费了一个，不用白不用。”
　　入夜，张小凡回到屋中，便看见大黄与小灰老早就跑到自己床上休息了。
　　从一年半前，大黄就因为和小灰要好，也搬到了张小凡房里睡觉，刚开始时还吓了田不易一跳，到处找不到爱狗，最后知道了原委，哼了一声，不说什么就走开了。
　　张小凡见师父没有责怪，也就没赶大黄出去（实际上是赶不出去，一张床大黄占了一半，小灰占了一半的一半，便可以知道这个屋子主人的心情了）。
　　不过时间久了，大概挤得习惯了还是混熟了，张小凡也不再对大黄和小灰与自己同睡发牢骚。
　　这夜，他心情极好，走进屋子坐到桌旁，眼睛一瞄，却见大黄懒洋洋地趴着，小灰却不知什么时候又去过厨房，把他那根黑色的烧火棍又偷了来，在大黄身上磨蹭着。
　　他心中一动，隐隐觉得小灰似乎对这根烧火棍很感兴趣，不过他现在可没心情去想那么多，他心中完全被师父意外地允许他参加七脉会武的喜悦充满了。
　　如果大黄与小灰这个时候看向张小凡，便会看见一个两眼发光的人类了。
　　张小凡眼睛看着这一猴一狗，但口中却似乎是对着空气说话：“你看，我竟然有机会去参加七脉会武，真是太好了。师父他老人家真是宽宏大量，就算我笨还是带我去长长见识，呃，到时说不定就能见到惊羽了。”
　　说到这里，他像是想起了什么，又低声自言自语道：“不过真的上台比试，只怕会给师父他丢脸吧！算了，该怎样就怎样吧！大黄，小灰，你们说是不是？”
　　“吱吱吱吱！”
　　张小凡抬眼看去，却见小灰心思都在大黄的皮毛里，细心的抓着虱子，只叫了几声来应付他，而大黄更干脆，连两只狗耳朵都搭了下来，看都不看他一眼。
　　“死狗！”张小凡愤愤不平地骂道，忽地眼前一黑，却是小灰突然把手中的烧火棍给砸了过来。
　　他吓了一跳，连忙闪开，烧火棍砸到桌子，跳了两下，掉在了地上。
　　“吱吱吱吱、汪汪汪！”这一次大黄狗和小灰猴的声音倒是成了交响乐，张小凡冲着那两只畜生做了个鬼脸，恨恨坐下，不知怎么，脑中忽又浮现出两年前齐昊在大竹峰上的英姿。
　　“凝冰成墙啊！”张小凡低低地念了一句，他没有修炼时还好，但这些日子他修行渐深，却更是深深体验到要达到齐昊那个境界的艰难与高不可攀。
　　他又想起了那个夜晚，田灵儿在这个房间的灯火旁，那温柔却炽热的眼眸！
　　他的心那一刻像是被尖锐的针扎了一下。
　　地上的烧火棍安静地躺在那儿，旁边传来了猴子与黄狗的嬉闹声，张小凡忽然觉得，自己与这烧火棍竟是这般相像，就连烧火棍倒在地上，在他眼中，仿佛也带了几分孤独。
　　“唉！”他叹了口气，试图想像着自己能够到达那种境界的情形，然后以一种完全放松的、丝毫没有在意的姿势，平生第一次地做出了青云门弟子做了无数次的“驱物”动作——向地上的烧火棍招了招手。
　　那一个瞬间，仿佛就是永远。
　　张小凡很正常的，甚至没有一点伤心，理所当然地准备接受了自己的失败，然后，他看见地下的那根烧火棍动了一下。
　　就那么轻轻的、微微的，像是沉眠许久方才醒来一般的，动了一下！