　　这天早上，青云门大竹峰上人人兴高采烈，尤其是众弟子，个个面带笑容，虽然也不乏些紧张，不过也多半淹没在兴奋中了。
　　众人之中，参加过上次青云门七脉会武的只有大师兄宋大仁以及老二吴大义、老三郑大礼、老四何大智，至于老五吕大信、老六杜必书都是田不易这几十年间新收的弟子，而年纪轻轻的田灵儿和张小凡，就更没有见识过青云门这一甲子一次的大盛事了。
　　田灵儿此刻最是高兴，趁着田不易夫妇在做最后准备，缠着经验最丰富的宋大仁，唧唧喳喳问个不停：“大师兄，七脉会武真的有那么多同门去吗？”
　　宋大仁面带笑容，显然心情也是极好，道：“不错，七脉会武乃我门最大的盛事，同门各脉无不视之为头等大事。而且能够入选代表各脉出战的各位同门师兄师弟，无不是佼佼出众的人物，那个场面的壮观刺激就不用说了。”
　　这时老四何大智在一旁听到，走了过来，对着田灵儿偷偷眨了眨眼，笑道：“小师妹，你有所不知，其实大师兄还有话没有说出口呢！”
　　田灵儿“呀”了一声，不理宋大仁一脸讶然，追问道：“什么呀！四师兄？”
　　何大智微笑道：“会武大试现场，同门中数以百计之人围观，胜者站在台上掌声雷动，那份得意是跑不了了，但若是有些美貌新进的别脉年轻师妹为大师兄风采折服，尖叫欢呼，那岂不更是人生一大快事？”说到这里，他一脸正经地转向宋大仁，道：“大师兄，你说是也不是？”
　　宋大仁脸上突然一红。
　　田灵儿看在眼中，着实奇怪，道：“大师兄，你干嘛突然脸红了？”
　　宋大仁把头摇得像波浪鼓一般，连连道：“没有，没有，我哪有红……”
　　何大智咳嗽一声，却见周围其他的师兄、师弟不知何时都围了过来，年纪轻的如杜必书和张小凡都不甚了了，但吴大义与郑大礼却都是面带微笑。
　　他便笑道：“哎呀！二师兄和三师兄也在这里，最近我的记性不佳，好像在上届大试中，大师兄连胜两场进到第三轮时，有一位年轻貌美的同门师妹，咦，名字给忘了……”
　　吴大义立刻接着道：“啊！我也记不大清楚了，不过好像是小竹峰上的一位同门师妹，相貌那是极美的，不过名字嘛……”
　　郑大礼满脸笑意，道：“名字嘛！我们都是忘了，不过当天场中鼓掌拍得最大声，和大师兄眉来眼去的那个人的样子，我们都还是记得的。”
　　“哗！”
　　此言一出，众人哗然，田灵儿带头拷问：“大师兄，是哪一位同门师姐，居然对你这么好？”
　　宋大仁满脸尴尬，狠狠盯了何大智一眼，干笑道：“没、没有这回事，你别听四师兄乱说，小竹峰的文敏师妹只不过是看在师娘份上，才为我们多喝彩加油了几声。”
　　“咦？”何大智立刻道：“大师兄，这就怪了，我与二师兄三师兄都不知道那人的姓名，怎么你立刻就把人家的名字给说出来了？不过说起来文敏师姐对大师兄那个好啊……”
　　众人哄堂大笑，宋大仁自知失言，更知道论词语锋利远远不如何大智这个大竹峰门中第一精明之人，说多错更多。
　　当下他哼了一声，仗着脸皮颇厚，干笑道：“无聊之人，嘿嘿，我去看看师父、师娘好了没？”
　　田灵儿还待追问，却见宋大仁溜的比风还快，一眨眼就看不到人影了，只得一把抓住何大智，水灵灵的大眼睛满是兴奋之色，道：“四师兄，你快说说，那个文敏师姐到底长得如何？”
　　何大智笑道：“小师妹，你不是常与师娘回小竹峰看望水月大师的吗？怎么会从没见过文敏师姐，她可是水月大师的得意弟子呢！”
　　田灵儿摇头道：“我与娘去小竹峰时都是直接去见水月大师，难得认识几个同门师姐，你快点说嘛！”
　　何大智笑道：“别急，别急，今日我们去长门通天峰参加七脉会武，你多半便见得到她了。”
　　田灵儿“哦”了一声，眼珠一转，仿佛醒悟什么，道：“难怪我一早起来就看大师兄整个人神采奕奕，原来是心怀鬼胎！”
　　众人一呆，随即明了，放声大笑，田灵儿自己也笑，原本对七脉会武有的一点点紧张也化作了无形。
　　她眼光移动，只见众人都是笑容满面，心情颇好，但当她看到张小凡时，心中却是忽然一怔，张小凡脸上虽有笑容，但这些年来田灵儿与他最是亲近，一眼便看出他似乎有些心不在焉的样子。
　　趁着众人笑谈得起劲，田灵儿偷偷把张小凡拉到一旁，低声道：“小凡，你有什么事吗？”
　　张小凡怔了一下，嘴角动了动，右手下意识地摸了摸胸口，终于还是道：“我没事，师姐。”
　　田灵儿看了看他，迳直道：“什么东西，给我看看？”
　　张小凡犹豫了一下，把怀中之物拿了出来，给田灵儿看了一眼，田灵儿不看还好，一看之下却更是惊讶，道：“你把这根黑呼呼的烧火棍带着身边做什么？”
　　张小凡见田灵儿满脸讶色，但容貌中就算带了些许嗔怒，竟也是那般美丽，呐呐道：“师父恩典，让我也去见识一下，我修为浅，没什么法宝，也不会用……”
　　田灵儿恍然大悟，却又忍不住失声而笑，道：“啊！呵呵，是这样啊！那你就带着这、这烧火棍去参加七脉会武吗？青云门两千年来，出了个炼骰子法宝的六师兄本来就古怪了，没想到、没想到你，你居然、居然带了根烧火棍去……哈哈哈哈，我，笑死我了。”
　　站在一边的大竹峰各弟子听见田灵儿突然笑得起劲，纷纷走了过来，问明情由，忍不住又是一阵大笑，张小凡眼见周围都是笑容满面、开心的师兄师姐，心头却忽然一阵愤怒。
　　这深心处的怒意眨眼即过，可是它那般强烈，几乎令张小凡为之窒息。
　　他低下了头，紧紧握住那根难看的烧火棍，那一份熟悉的冰凉传上他的掌心。
　　“小凡，”田灵儿忽然收起笑容，正色道：“对不起了。”
　　张小凡身子一震，抬起了头。
　　田灵儿道：“我本来想给你件宝贝撑撑门面的，免得你出去被其他同门笑话。可是这些日子娘逼我修行逼得太紧了，我就给忘了。”
　　张小凡下意识地摇头，道：“师姐，你修行要紧，不必再念及我了。”
　　田灵儿拍拍他的肩膀，微笑着道：“不过也没什么，大家都知道你的本事，这一次去就当是长长见识了。”她压低了声音：“如果有什么人欺负你了，你一定过来和我说，哼，我立刻为你出头。”
　　张小凡看着师姐亲切的目光，丝毫不怀疑她的诺言，甚至于周围所有人言谈中的善意，他也感觉得到。
　　可是，可是，是什么情绪依然如此澎湃，是什么样的火焰在深心处熊熊燃烧，以至于几乎令他无法呼吸？
　　田灵儿依旧笑嘻嘻的，拍着这个她最喜爱的小师弟的肩膀，悄声道：“告诉你吧！通天峰上好玩的地方可多了，这一次去我们偷偷跑去玩，好不好？”
　　张小凡眼前晃动着那美丽容颜，忽然间竟不敢直视她的容颜，低下头，心中又是甜蜜、又是烦恼，少年心事，仿佛百感交集，低声道：“是，师姐。”
　　田灵儿展颜微笑，忽听身后何大智道：“师父和师娘来了。”
　　众人转身看去，只见从守静堂中，田不易和苏茹走了出来。田不易一身天蓝长袍，气度颇是庄严，若不是身子稍矮，肚子又稍大了些，倒真有让人肃然起敬的宗师气派。
　　至于苏茹，则是让众人眼前一亮，平素就姿色过人的她，今天一袭淡绿衣裙，头上玉镂花，金钗头，眉若远山含黛，肤似凝脂白玉，目光如水，红唇带笑，当真是倾倒众生。
　　宋大仁跟在他夫妇二人身后，面色再正经不过了。只不过众师弟一看见他，个个面上就浮起不大正经、似笑非笑的古怪表情来了。
　　而在宋大仁身后，黄狗大黄和猴子小灰也跟了出来。小灰现在似乎已经习惯了坐在大黄背上，这时一看见张小凡站在前方，“吱吱吱吱”叫了几声，从大黄背上跳下，窜到张小凡这里，三下两下蹦上了他的肩头。
　　田不易看了看众弟子，点了点头，道：“走吧！”
　　说罢，他右手一挥，掌心法诀引处，赤光一闪，他那柄久负盛名的仙剑“赤灵”祭起，赤芒万丈，端的是仙家至宝。
　　田不易正要踏前，忽然间裤管却被人拉了一下，回头看去，却是被大黄咬住了，只见这只他从小养大的黄狗摇头晃脑，嘴里“呜呜”（咬着裤管）叫个不停，尾巴摇得起劲，一双狗眼更是眨也不眨，直盯着田不易看。
　　田不易犹豫了一下，嘴里含糊说了一句，但还是袖子一挥，将大黄卷了起来，随即飘身到赤灵剑上，与苏茹打了个招呼，当先破空而去。
　　苏茹轻笑摇头，对众人道：“你们也来吧！”顿了一下，又对宋大仁道：“大仁，小凡修为不够，你带着他走。”
　　宋大仁点头道：“是。”
　　苏茹点了点头，也不见她如何作势，一道淡绿光芒闪过，仿佛与她的衣裳相配一般，载着她直上青天，追着田不易那道赤光而去。
　　大竹峰众弟子中，吴大义、郑大礼与吕大信修行也没有达到第四层，不能驱御法宝，当下宋大仁走向张小凡，其余的何大智、杜必书与田灵儿一人带着一个，各自上路。
　　众人之中，田灵儿的法宝是“琥珀朱绫”，何大智修炼的法宝是一枝“江山笔”，倒很合他平素爱书的习性，不过最搞笑的莫过于老六杜必书的骰子法宝了，一经祭起，白光闪处，三颗骰子滴溜溜放大了十倍，在空中转个不停，各种数字轮番出现，若论天下赌具，再也无过于此。
　　老五吕大信小心翼翼地上前细看，苦着脸向杜必书道：“老六，你这东西该不会从天上掉下来吧？”
　　杜必书眉毛一挑，嬉皮笑脸道：“五师兄，不如我们打个赌，若是从天上掉下来就算你赢，我就……”
　　吕大信“呸呸呸”道：“那我还敢赢这个赌吗？”
　　杜必书一愣，道：“那倒也是！”
　　宋大仁走到张小凡身前，微笑道：“小凡，你准备好了吗？”
　　张小凡正要点头，忽然间肩头的猴子小灰却尖叫起来，二人吃了一惊，却见小灰一会手指指天上，一会对着张小凡指指自己，张小凡愣了一下，道：“你也要去？”
　　小灰立刻咧嘴笑了起来，张小凡犹豫了一下，看了看宋大仁，宋大仁想了想，笑道：“反正师父都带大黄去了，我们也带小灰去吧！”
　　张小凡心中欢喜，点了点头，小灰更是欢喜不已。
　　宋大仁转身对其余人道：“我们也走吧！不然迟到了师父又要骂了。”众人答应一声，各自御着法宝走了，田灵儿临走时还到张小凡身旁叮嘱了一句：“小心啊！要抓紧师兄。”
　　张小凡点了点头，道：“知道了，师姐。”
　　田灵儿对他笑了笑，法诀一引，琥珀朱绫霞光顿起，破空而去。宋大仁随即祭起了自己的法宝仙剑“十虎”。
　　他是大竹峰一脉的大弟子，虽然师弟们修炼的法宝不一而同，但他还是修炼仙剑。
　　“十虎”仙剑呈通体黄色，长四尺，三指宽，在仙剑中体型算是比较大的，不过可惜法宝威力不能以体型来计算。
　　当下宋大仁把张小凡拉了上来，张小凡以前有过搭乘田灵儿琥珀朱绫的经验，入脚处“十虎”向下一沉，随即稳住，他已不太惊慌，倒是猴子小灰似乎知道什么，紧紧抓住了张小凡的头。
　　宋大仁微微一笑，道：“小师弟，我们走了。”
　　说着，他右手法诀向天一指，只听“十虎”仙剑剑身发出一声低低震响，原本平平飘荡在离地一尺的仙剑忽地升高三尺，张小凡下意识地抓紧了宋大仁。
　　这时，一阵山风吹来，“十虎”剑剑尖缓缓向上翘起，到了约莫有翘起七分，张小凡完全是靠紧拉着宋大仁才不至于掉落下去时，一声尖啸响处，“十虎”笔直向天疾冲而上。
　　张小凡站在仙剑之上，紧紧抱住宋大仁，心中虽然紧张，但无论如何也舍不得把眼睛闭上。
　　只见大竹峰青翠的山峰离自己越来越远，忽地眼前一白，一片白茫茫的，竟是穿入了厚厚的白云之中，再也看不清什么东西。
　　这时上下前后都是茫茫云气，大风呼啸不停，刮脸生疼，张小凡身子微微颤抖，半是紧张，半是激动。
　　驰骋于青天白云间，这是何等的梦想！
　　云海茫茫，也不知行了多久，正当张小凡心情慢慢要平复下来的时候，仿佛要再一次的给他惊奇，“十虎”仙剑在破空的尖锐呼啸声中，冲出了云海。
　　那一片无垠的蓝天，如倒悬的深海，蓝得几乎是纯净的，无边无际，壮观雄伟。
　　当他们冲出云海，脚下的白云仿佛水花，随着他们的去势泛起长长云气，似乎依依不舍，又如大河微浪，飘起半空，然后再缓缓落下，回到云海之中。
　　长空如洗，“十虎”仙剑冲天而起，直到离脚下那茫茫云海又有了几乎三百丈的高度，宋大仁才将剑身放平，开始向通天峰方向直行而去。
　　远处，一座高耸入云，不，高耸入天的雄伟山峰，傲然屹立。那里，白云飘渺处，隐隐有钟声回荡在这苍穹天地。
　　通天峰，仿佛真的通往青天。
　　张小凡屏住了呼吸，放眼远眺，无垠的青天下，雄伟的山峰旁，飞舞萦绕着无数道各色光芒，越接近通天峰，这些光芒就越是密集。
　　张小凡知道那些都是青云门中弟子驱用的法宝，因法宝五行之分而有各种不同颜色，看去五彩缤纷，极是漂亮。
　　但见这些道光芒如彩石落雨，纷纷涌向那座山峰，景象蔚为壮观。
　　而他们与“十虎”仙剑一道，也很快融入了这五彩缤纷的洪流之中。
　　伴着呼啸声，宋大仁带着张小凡御剑落到了一片巨大的广场之上，一落到地上，猴子小灰便东张西望，随即从张小凡肩膀跳下，在广场上跳来跳去，兴奋不已。
　　张小凡也不去管它，放眼看去，只见这里白玉为栏，仙气阵阵，广场中央有九个大铜鼎，成三三之数摆放中间。最令人吃惊的，便是这广场之上，云气蒸腾，行走时如在云中，使人有成仙的感觉。
　　张小凡看在眼里，倍觉眼熟，记起这里是当初自己初上青云山时到过的所谓“青云六景”中的“云海”。
　　五年不见，这里一如既往，没有什么变化，还是那么美丽飘渺，只是今日却比五年前热闹了许多。
　　广场之上，此刻已是热闹非凡，青云门前来参加七脉会武的弟子们估计都暂时停在这里，远远看去，人头耸动，怕没有数百人。
　　站在这广场上的人物，多数身着青云门服装，有道有俗，有男有女，其中年轻一辈尤多，英气勃勃之人在所多有，可见这些年来青云门励精图治，大力栽培年轻弟子。
　　虽然广场上站了数百人，但依然显得很宽敞。
　　宋大仁举目四眺，忽听远处一个清脆声音喊道：“大师兄，我们在这儿。”
　　宋大仁与张小凡看了过去，正是大竹峰众人，喊话的不用说是田灵儿了，他们站在广场中间一个巨大铜鼎旁边，田灵儿正对着他们挥着手。
　　宋大仁应了一声，与张小凡走了过去。
　　一路之上，张小凡向四周张望，只见广场上其他各脉弟子三五成群地站在一起，个个看去兴高采烈谈论着什么，想来无不是对即将到来的会武大试充满期待吧！
　　他们走到跟前，站在田灵儿身后的何大智首先道：“大师兄，这一路还顺利吧？”
　　宋大仁微笑道：“这里又不是第一次来，还能有什么事？”
　　田灵儿看了张小凡一眼，笑道：“小凡，路上的景色还好吧？”
　　张小凡回想起刚才在青天之上那壮观到动人心魄的景色，衷心道：“漂亮极了。”
　　田灵儿嘻嘻一笑，拍拍他的肩膀，道：“以后你自己努力些，等炼了法宝学会了御空而行，让你自己天天飞上青天去看个够。”
　　张小凡没有说话，但面露笑容，重重点头。
　　宋大仁向周围看了一下，向何大智道：“四师弟，师父和师娘他们呢？”
　　何大智道：“我们几人跟着师父、师娘到了这里，接待的长门道兄就把师父、师娘引到上面玉清观去了，说是七脉首座长老要聚会一下，商量一些会武大试的细节。师父吩咐我们就在这里等候。”
　　宋大仁点了点头，随即招了招手，把众师弟召到身边，向四周看了看，压低声音道：“我怎么看着其他各脉面生的师兄弟好多，你们先来这里一会了，有没有什么消息？”
　　何大智摇了摇头，道：“我也有这个感觉，看来这些年同门各脉收了不少新人。”
　　老二吴大义看了一下周围，道：“新人是不少，不过我估计等明日上台比试的，多半还是以前修为精深的各位师兄，毕竟修行经验上还是他们……”
　　宋大仁忽然叹了口气，道：“二师弟，未必如此，你还记不记得两年前龙首峰派来传信的那个年轻弟子林惊羽？”
　　吴大义一怔，随即默然，众人相看一眼，都没有说话，只有张小凡心中忽地有一股复杂的情绪掠过，似是欢喜，似是羡慕，仿佛还带了一分嫉妒。
　　“那厮算个什么东西？”忽然间有人冷冷地道。
　　众人吃了一惊，却见说话的正是田灵儿，只见她一张俏脸微微涨红，美目圆睁，恨恨道：“他不来参加这次比试也就罢了，若他敢来，最好就叫他遇上我，到时候我再与他分个胜负！”
　　大竹峰众人面面相觑，老六杜必书一向机灵，反应极快，笑道：“小师妹说的极是，若是真有这么巧，嘿嘿，各位师兄，不若我们来打个赌，看看谁输谁赢……”
　　“去去去！”站在他身旁的老五吕大信一脚把他踢开。
　　宋大仁笑了一下，正想说些什么，忽听身后一声轻咳，有一个女子轻声道：“宋师兄，许久不见了啊！”