　　这水麒麟乃是洪荒灵种，上古异兽，这一发威，登时便只见风云变色，本来蔚蓝的天空竟在刹那间暗了下来。
　　伴随着它向台阶踏出了第一步，原本平静的山风成了狂风，尖锐呼啸，卷过这通天峰顶。
　　而离水麒麟最近的那湾碧水潭中，水面更是起了变化，从波平如镜开始颤动，随之突然剧烈转动，整个潭水急速旋转，围绕中心处转出一个深深漩涡出来，在那漩涡深处，更似有隆隆之声传来。
　　片刻之后，众人只听一声巨响，一道水柱从漩涡深处霍然冲天而起，足足竟有三人合抱之粗，而且凝而不散，在半空中打了个转，凌空折下，仿佛受到什么驱使似的，落到水麒麟身前，矫若游龙，晶莹剔透，在空中旋转游动。
　　这时，站在台阶上所有的青云门人，包括修为最精深的齐昊等人，再也没有一个能保持镇定，全都变了颜色，有的甚至已是面色苍白，微微颤抖。
　　水麒麟之所以能够成为千年前青叶祖师除妖伏魔的得力臂助，并在千年中被青云门尊崇已极，它的实力在这一刻完全显露了出来。
　　金、木、水、火、土五行之中，水麒麟乃是水系的极品灵物，只看它这一手凭空御水的本事，毫无借力，召出水柱之粗且凝结不散，甚至盘旋半空游动不已而无丝毫吃力神色，灵力之强，念力之纯，早就远远胜过了寻常人间修真之士。
　　便是高手如云的青云门中，不要说纯以念力做到这一点，便是借用法宝能有这份水准的也没有几人。
　　这一刻，但见天地齐暗，风云翻涌，青云门众弟子眼见灵尊水麒麟突发千余年来从未有的雷霆之怒，皆目瞪口呆，不知所措。
　　说时迟那时快，只见水麒麟口中怒吼不止，双目瞪圆，眼中狂怒憎恨之色越来越浓，似是感觉到什么深仇大恨或极度憎恶的东西，要与之决一死战，不死不休。
　　而盘旋在这头巨兽身前的粗大水柱游动速度也越来越快，忽的一声巨响，“轰”的一声，庞大的水柱带着无尽声势，铺天盖地地打向台阶上的青云弟子。
　　就在这关键时刻，只听半空中传来一声疾呼：“灵尊息怒！”
　　一道墨绿身影，像是凭空出现一般，突然出现在水麒麟与青云弟子中间半空中，正是青云门掌门道玄真人。
　　五年不见，他鹤骨仙风，丝毫没变，只是他此刻眉头紧皱，显然也对水麒麟突然发难极为不解。
　　但此刻情况紧急，他身后便是数十个青云门中最优秀的年轻弟子，而前头呼啸而来的水柱内里波光阵阵，隐隐现出各种狰狞巨兽的影子，显然是往日水麒麟杀死的凶兽，死后魂魄竟为水麒麟摄入体内，不得往生。
　　此刻被水麒麟用在水柱之中，更增威势，以道玄真人通天彻地之能，也不能不为之心惊。
　　眼看水柱迫近眼前，道玄避无可避，只得深深吸气，口中诵了一声：“无量天尊！”
　　他双手抬起，虚空抱球，左右手成剑指法诀，似缓实急，在身前虚画了个太极图，片刻之间这图案凌空发光，白光阵阵，瑞气腾腾，随即道玄一返身，身上墨绿道袍无风自鼓，霍然从他身上飘下，空中的太极图立刻如受驱使，冲到道袍之上，当即烙在道袍上。
　　这墨绿道袍看来也是仙家宝物，受了那太极图，“呼”的一声，见风就长，片刻间大了十倍不止，横在半空。
　　“哗”，一声重响，水麒麟御使的水柱撞上了那放大的墨绿道袍，只听水柱中嘶吼连连，似乎是那些妖兽魂魄大怒狂呼，墨绿道袍重击之下，向后退了数丈之远，道袍中心被水柱撞击的部位更是深深鼓出，看得出受力之巨。
　　而站在台阶上几乎傻眼的青云年轻弟子们，只觉得忽地一股巨风涌来，个个立足不稳，除了几个修行深的还勉强支撑，大多数人竟都是左右跌倒。
　　众人不由得尽数失色，若没有道玄真人出手挡下了水麒麟这雷霆一击，真不知会有什么后果。
　　张小凡面色苍白，立足不稳，便向旁边倒去，林惊羽眼角看到，刚想伸手去扶，不料自己身子歪了一下，却也倒向了另一边，自顾不暇。
　　张小凡大惊失色，下意识地放开了伸在怀中握着那根“烧火棍”的手，拼命伸出想找个地方支撑一下，全然没有注意到他的手一离开烧火棍，那股冰凉感觉就消失无踪了。
　　空中，道玄真人面色肃然，严阵以待，而在他身后，“刷、刷、刷”几声，又出现了十几条人影，凌空站在他的背后，为首的是苍松真人，其余的是六脉首座以及各脉的长老，田不易与苏茹都在其中，个个面色严肃。
　　青云门高手此刻尽数在此，放眼世间，遇到这种阵势，任谁也先怕了七分，偏偏这水麒麟在一众青云门道行高深的掌门首座长老环视下，竟无丝毫畏惧之色。
　　但在众人的目光注视下，水麒麟原本怒火中烧的双眼忽然平和下来，反露出古怪神色，似是大惑不解，而身前声势巨大的水柱也随之缓缓缩小，最后失去控制而落到地上，“哗啦啦”一声，把地上打成一片湿漉。
　　此时水麒麟声势全无，但庞大的身躯耸立原地，仍然颇为可怕，只见它理也不理在半空中的一众长老，眼睛只瞪着台阶上年轻弟子，目光扫来扫去，又用鼻子在空气中嗅了嗅，似乎也没闻出什么味道来。
　　过了半晌，在这古怪举动重复了许多次之后，水麒麟好像终于放弃了，摇了摇它那巨大的脑袋，返过身，一摇三摆地走到另一块空地上，躺了下去，把头往腿上一靠，眯起眼睛，过不多久，居然又有了鼾声响起。
　　青云门众人个个面面相觑，目瞪口呆。
　　苍松道人最快回过神来，悄悄移到道玄真人旁边，低声道：“掌门师兄，不宜让弟子们在此多待。”
　　道玄醒悟，看了一眼苍松，点了点头，道：“你带着弟子们先上去，我去看看灵尊怎么回事？”说完，身子一折，便向水麒麟飞去。
　　苍松回过身子，朗声道：“刚才是灵尊给大家开了一个玩笑，大家不必紧张，现在凡是参加会武大试的弟子，依次走到玉清殿去吧！”
　　一众弟子齐声应了一声，恢复了秩序，向上走去。
　　不过在心里，看到刚才水麒麟那惊心动魄的一击，只怕没几个人会相信那是一个玩笑吧！
　　跟随在众人身后，张小凡与林惊羽走进了雄伟宽敞的玉清殿。站在这座殿堂之内，张小凡忽然觉得，五年里的记忆一幕幕翻了起来。
　　“惊羽。”张小凡突然低声道。
　　“什么？”林惊羽看向张小凡。
　　张小凡低沉着声音，道：“我忽然想起了一件事，这几年里，你见过王二叔了吗？”
　　林惊羽面色顿时黯淡了下来，随即摇头道：“没有，今天也是我第一次回到通天峰。三年前我问过齐昊师兄王二叔的情况，听他说他还是那副疯疯癫癫的样子，整日在通天峰上跑来跑去，不过有长门的师兄照顾着，应该没有问题的。”
　　张小凡沉默了一会，道：“等这次比试完了，我想去看看他，你去吗？”
　　林惊羽点了点头，道：“好，我也很想见他的。”
　　这时，大殿之上，忽然绿影一闪，却是道玄真人从外头闪了进来。
　　青云门各长老的目光都落到他的身上，苍松道人走前问道：“掌门师兄，灵尊……”
　　道玄抬手止住，向他使了个颜色，苍松道人立刻会意，住口不说。
　　随即道玄真人若无其事地转过身来，和颜悦色地向站在大殿上的数十位青云门年轻弟子道：“大家都来了吧！好，好。”
　　众弟子一起弯腰行礼，道：“见过掌门真人。”
　　道玄真人微微一笑，走回座位，向苍松道人看了一眼，苍松道人随即走上前，朗声道：“诸位，你们都是青云门年轻一代的佼佼者，我青云一脉从建派至今，已有两千余年，实为道家正统，正道领袖。但古人有道：‘业兴于勤，荒于嬉。’又有云：‘逆水行舟，不进则退。’我派列代祖师为了警戒后人，并提携年轻弟子，传下了七脉会武这一盛事，到如今已是整整二十届了。”
　　“啊”，青云门众弟子中传出了一阵惊叹声，二十届，以一甲子一次计算，便有了一千两百年之久。
　　苍松道人满意地看着众人的反应，又道：“时至今日，我青云门在道玄掌门师兄的带领下，兴旺繁荣，远胜前世，年轻一代中出类拔萃者数不胜数。故此次掌门师兄与各脉首座商议之后，特将大试人数增为六十四人，以免有沧海遗珠之憾。”
　　听到这里，张小凡不禁向田不易看了过去，只见田不易坐在道玄真人下首，面无表情，眼中却大有不耐烦的神色，毕竟增加比试人数之事，说是与各脉首座商量了，其实还不是道玄真人与苍松真人说了算。
　　只听苍松道人接着道：“此次大试，人数上多了一倍，所以在抽签上也有些变化。诸位请看。”
　　说着，他手一指大殿右侧空地之上，众人看去，只见那里摆放着一个大红木箱子，四四方方，只在上侧开了个容一臂伸进的小洞。
　　“在那红木箱子之中，共有六十三粒蜡丸，其中各包着一张字条，上书着从一至六十三此类数字。”
　　众弟子忽地一阵喧哗，苍松道人不去理会，又道：“在抽签完成之后，即以数字为准进行比试，以一号对六十四，二对六十三，三对六十二如此类推，其后第二轮，则以一号与六十四胜者对二号与六十三的胜者，如此类推，一直到最后决战。诸位明白了吗？”
　　站在堂下的青云门众弟子沉默了一会，忽然有人大声道：“请问苍松师叔，明明有六十四人，怎地却只有六十三粒蜡丸？”
　　苍松道人似是对这个问题早有准备，干咳一声，道：“此次比试的规矩本是青云门七脉中各出九人，其中长门再多出一人，不过，咳咳，因为有一脉同门总共只派出了八位弟子，所以便少了一人，故只有六十三人。”
　　一时间，所有人的目光都落到大竹峰首座田不易的脸上，田不易脸上掠过一阵怒容，但端坐于位，丝毫不动。
　　底下青云门弟子喧哗声顿起，议论纷纷。
　　待众人声息稍稍平复，苍松真人才正色道：“不过这也不是什么难事，在那六十三粒蜡丸中，只要有哪位弟子抽中了一号，那便是幸运之极了，因为并无六十四号对手，所以他首轮轮空。”
　　此言一出，青云门弟子中又是一阵哗然，不过青云门毕竟是名门大派，家教甚严，这个方法看起来虽然颇为滑稽，但也无人反对。
　　道玄真人站了起来，环顾四周，他掌门之尊，登时四下无声。道玄真人点了点头，道：“既如此，大家就去抽签吧！”
　　大殿之上，所有人的目光随之都落到了那个红木箱子上，首先，是长门一脉走出了十位弟子，依次走到箱子旁，各自抽出了一粒蜡丸，然后便是龙首峰一脉的弟子。
　　林惊羽向张小凡打了个招呼，也走了出去，张小凡看了他背影两眼，随即把目光望向坐在上首七位首座和各位长老。
　　这些人中，从道玄真人以下，苍松道人、天云道人还有商正梁、曾叔常等各脉首座他在五年前都已见过，只有坐在右侧最后一把椅子上的一个女道姑未曾谋面，不过看这样子，多半便是大名鼎鼎的小竹峰首座水月大师了。
　　张小凡平日里时常听师兄们提起这个师叔，听说小竹峰乃是青云门中唯一只收女徒的一脉，水月大师本人的道行也是极深，在青云门中大大有名。
　　而小竹峰出的弟子，在历届七脉会武大试中也时有出色表现。
　　张小凡向那水月大师多看了几眼，只见她相貌约莫有三十上下，与师娘苏茹倒是差不多，鹅蛋脸形，细眉润鼻，一双杏目炯炯有神，一身月白道袍，看去竟是风姿绰约。
　　而在她身后，并无站着长老一辈，倒是侍立着一名女弟子，一身白衣如雪，相貌极美，背后背着一把长剑，剑鞘剑柄通体呈天蓝色，色泽鲜亮，隐隐有波光流动，一看便知是仙家宝物。
　　他正看着出神，那年轻女子像是感觉到他的目光似的，忽地转过头来，目光如电，冷冷盯了张小凡一眼。张小凡心中一震，如受电击，双眼中竟似乎被刺痛一般。
　　他吓了一跳，面上微红，但见那女子面无表情，但眼中隐隐有轻蔑之色，赶忙低下头来。
　　正在这尴尬时刻，旁边忽然有人伸手过来拉他一下，只听田灵儿的声音道：“小凡，你发什么呆啊！到我们去抽签了。”
　　张小凡连忙道：“是，是。”说着再不敢向水月大师处看上一眼，转过身子跟着田灵儿向那红木箱子走去。
　　此时大殿之上只剩下大竹峰与小竹峰两脉未曾抽过签，以宋大仁为首的大竹峰众人依次走到箱子旁，抽出了蜡丸，随之走回堂下。
　　之后，在众人纷纷查看自己抽到什么号数的时候，小竹峰一脉中走出了八位女弟子，文敏也在其中，而站在水月大师身后的那个白衣女子向水月大师低头说了一句，水月大师点了点头，道：“你也去吧！”
　　那白衣女子应了一声，走到小竹峰诸女之中，和文敏诸人笑了一下，一起走到那红木箱子旁，抽出了最后九粒蜡丸。
　　此刻，大殿之上，众弟子纷纷查看蜡丸，而坐在上首的各脉长老首座也不由得紧张起来，目光都盯着本脉弟子，一心盼着弟子抽个好签，若是抽到那写着“一”的字条，自然就是再好不过了。
　　仿佛响应着众位师长的心情，堂下青云门年轻的弟子们一个个发出了声音。
　　“啊！我是二十六。”
　　“我是三十三，咦，你是多少？”
　　“哦，我是四十七，不知道对手是几号，我算算……”
　　各弟子说了半天，却没有人说自己抽到那宝贵的一号字条的。
　　苍松道人皱了皱眉，咳嗽两声，朗声道：“是谁抽到了一号签的？”
　　他声音洪亮，一时压下了所有声音，大殿上一片寂静。
　　许久，人群之中，忽然有一个小小声音，带着一丝惊讶与小心，似乎是连他自己也不相信的语气，道：“回、回禀苍松师叔，在，在我这里。”
　　众人一起看去，不觉愕然，只见张小凡站在人群中，手里拿着一张字条，呆立原地，眼光却瞄向田不易，怯生生地道。