　　刹那间，所有人的目光都落到了这个不起眼的大竹峰弟子身上，田不易与苏茹对望了一眼，苏茹微微一笑，点了点头。
　　大竹峰众人笑容满面，都围了过来，吕大信重重拍了一下张小凡的肩膀，笑道：“臭小子，看不出你运气这么好！”
　　张小凡抓了抓头，吐了吐舌头，心中已从刚开始的惊讶变做了惊喜。一旁的杜必书忽然懊悔地拍了拍脑袋，道：“早知道刚才就应该在谁抽中了这一号签上打个赌，嘿嘿，一定是大冷门，通杀！”
　　“去去去，”田灵儿啐了他一通，转头对张小凡道：“小凡，反正你进了第二轮也没用，不如把这签给我吧！”
　　张小凡没想到师姐这样说了一句，愣了一下：“哦”了一声，就把那张写着“一”的字条递了过去。
　　宋大仁脸色微变，看了看周围，低声道：“小师妹，别胡闹。”
　　田灵儿“噗哧”一笑，艳若桃花，如玉也似的脸畔两腮微微红了一下，伸出葱花一般的手指，在张小凡额头上轻轻弹了一下，道：“小傻瓜，我和你开玩笑的。”
　　张小凡眨了眨眼睛，也笑了出来。
　　这时长老那一边，苍松道人眉头皱了一下，随即朗声道：“好，既然抽签已经完成，诸弟子等一下到我这里按签号报上名号，稍后即用红榜贴出，你们就知道自己的对手是谁了。现在请掌门师兄说话。”
　　原本有些喧闹的弟子们听说掌门道玄真人要出来说话，都安静了下来。
　　道玄真人从座位上站起，缓步走到众人面前，目光向众弟子扫了一眼，随即道：“诸位，你们都是我青云门中年轻一代的精英，资质才华，都是出类拔萃的。将来，青云门各脉的首座、长老，甚至我这个掌门的位置，都很有可能由你们之中的佼佼者担当。”
　　青云众弟子们一阵耸动，许多人脸上都露出向往激动的神色。
　　道玄真人露出和蔼的微笑，道：“当然，若要达到这一步，坐到我身后这些首座长老的位置，你们还需加倍努力了。”
　　众人齐声道：“是。”
　　道玄真人手捂长须，点了点头，正色道：“我青云一门，从青云子祖师建派开始，就一直是名门正道，如今更已是世间修真道上的正道领袖。方今天下，正道兴盛，邪魔退避，世人安享太平。但魔道余孽，奸险狠毒，其心不死，这些年来又似有蠢蠢欲动之势，当此之时，更需我等正道中人持道锄奸，所以诸位务必专心修道，坚定心志，只要我们坚强自立，则邪魔外道便无隙可乘也！”
　　众弟子大声道：“谨遵掌门教诲！”
　　道玄真人颌首微笑，道：“好，好。另外还有一件事，我向大家宣布一下，为了鼓励青云门弟子努力向道，励志修行，我与诸位首座长老商量了一下，决定从这次七脉会武开始，每次在七脉会武大试之后，给予最后的胜者一个小小的奖励。”
　　“啊！！”青云弟子中一阵骚动。
　　道玄真人看着这些年轻的弟子，微笑道：“这次的奖品，就是‘六合镜’了。”
　　“什么东西？”张小凡呆了一下，从未听说过这个东西，忍不住向身边看去，却见田灵儿、杜必书等人也是一脸茫然，而周围其他各脉的年轻弟子似乎也是不大清楚。
　　但如齐昊、宋大仁、文敏等入门时间较长的弟子却变了脸色，脸上现出了少见的激动和向往。
　　田灵儿等人这时也注意到大师兄等人似乎知道什么，靠过去悄悄问道：“大师兄，六合镜是什么东西？”
　　宋大仁低声道：“六合镜是本门第十代祖师无方子真人传下的法宝，具体模样我也不曾见过，只是以前曾听师父说过，这是本门奇珍之一，威力极大，更有一番奇妙处，只要施用者灵力够强，六合镜便能反射一切攻击，从而立于不败之地。”
　　众人张大了口，杜必书都有些结巴地道：“那、那岂不是天下无敌了？”
　　宋大仁耸了耸肩膀，道：“反正具体什么样子，我也不大清楚，不过师父说了总不会错的，这一次，”他瞄了一眼道玄真人，压低声音，道：“看来这一次掌门和师父他们似乎是下了大血本了！”
　　众人面上都有些古怪，大多数人似乎还暗暗吞着口水，看来奇珍在前，纵然修道之人，也难免大动凡心。
　　道玄真人停了一会，微笑着看年轻弟子们议论纷纷，过了一会才道：“好了，大体上就是如此，你们回去休息一下，明日一早，七脉会武就开始比试。”
　　青云弟子们一齐行礼，齐声道：“是，掌门真人。”
　　道玄真人点了点头，道：“你们去吧！”
　　众弟子逐渐都退了出去，大殿上遂只剩下了青云门七脉首座与十几位长老。
　　道玄真人回过头来，对着那些长老笑道：“诸位师兄，你们也早些回去歇息吧！明日开始，多场比试，还需你们多多费心呢！”
　　那些长老有的满头白发，皱纹横生，有的却是看去年轻得紧，驻颜有术，此刻听了道玄真人的话，一个个也不多说，便逐一走了出去，到了最后，玉清殿上，只剩了青云门七脉首座。
　　道玄真人缓缓收起了他一直挂在脸上和蔼的微笑，目光扫过坐在椅子上的其他六人，淡淡地道：“好了，现在只有我们七个人了。”
　　坐在右边的“朝阳峰”首座商正梁皱了皱眉，道：“掌门师兄，你有什么话要对我们说吗？”
　　道玄真人点了点头，面无表情，缓缓道：“我刚才去看过灵尊了。”
　　此言一出，众人都变了脸色。
　　走下台阶，众弟子经过碧水潭边时还是战战兢兢的，只是这一次那水麒麟却是安安稳稳地睡着，再也没有什么动静。
　　过了虹桥，重新回到“云海”那片宛如仙境的巨大广场上后，林惊羽与张小凡说了两句，便与龙首峰一脉的弟子结伴去了。
　　张小凡看着他走远，才走回到大竹峰一众人中，听着宋大仁对各人说了一些注意事项与待会住宿情况，张小凡听着听着，忽然间想起一事，失声叫道：“哎呀！糟了！”
　　众人冷不防吃了一惊，田灵儿站在他身旁，讶道：“小凡，怎么了？”
　　张小凡四下张望，急道：“我刚才只顾着与惊羽说话，都忘了小灰了，现在也不知道它跑到哪里去了？”
　　众人这才想起，果然都不曾注意到那只灰毛猴子的踪迹，这时纷纷向四下寻找，只见白云渺渺，各脉弟子逐渐散去，却没有任何猴子小灰的影子。
　　张小凡心中大急，自从两年前从那幽谷中把小灰带回，这两年来一人一猴（后来还加上了大狗大黄）同屋而住，感情极深，眼看这通天峰高耸入云，上下地方大得不可思议，万一小灰跑到什么地方找野果吃的，却如何能够找到它？
　　正着急处，张小凡忽然听见另一侧田灵儿“咦”了一声，转头看去，只见田灵儿展露笑颜，手指前方，笑道：“你们看。”
　　众人看去，不禁哑然失笑，只见小灰安安稳稳地坐在田不易养的那只大黄狗背上，口中“吱吱吱吱”叫着，向张小凡处挥着猴爪，而发力向这里跑来的大黄狗嘴紧闭，居然咬着一根不知从哪里弄来的肉骨头。
　　过不多久，大黄驮着小灰跑到跟前，小灰三下两下跳到张小凡肩上，张小凡赶忙摸了摸它的猴头，装出怒容道：“你跑到哪里去了？”
　　小灰也不害怕，笑嘻嘻地指了指正趴在地上啃肉骨头的大黄，“吱吱”声中指手画脚比画不止。
　　张小凡看了半晌，忽然道：“这肉骨头是从哪里来的？”
　　小灰闻言，又是一阵比画，同时指着广场尽头一个方向，张小凡向宋大仁看去，只见宋大仁迅速看了看四周，脸色颇为尴尬与好笑，压低了声音，悄悄道：“那里是长门弟子吃饭的厨房。”
　　众人一呆，随即都笑了出来，纷纷摇头，宋大仁带头走向另一侧，道：“我们也去休息的舍馆吧！对了，小师妹，你是女子，安排了你与小竹峰各位师妹同住在一起，你没意见吧？”
　　田灵儿摇头笑道：“我本来就想与文敏姐姐多聊几句，同时好帮大师兄你多说几句好话呀！”
　　众人哄笑，宋大仁脸上一红，装做没听见，大步走了出去，身后众人笑谈不已。
　　走在最后的张小凡倒没参和进去，而是瞪着肩膀上的灰猴道：“死猴子，以后你再跑去作贼，看我怎么治你。”
　　小灰“吱吱吱吱”叫了几声，咧着嘴笑了起来，也不知道是听不懂呢！还是根本不把张小凡的话放在心上。
　　张小凡又骂了它几句，向前走着，走了几步，又想起什么，转过头大声道：“快走啦，死狗，就知道吃！”
　　兀自趴在地上啃肉骨头的大黄好不容易抬起眼睛，看着众人都走得远了，这才站了起来，叼起啃了一半的肉骨头懒洋洋地追了上去。
　　玉清殿上，青云门七脉首座会聚于此，此时他们的注意力都被道玄真人吸引了过去。
　　“落霞峰”首座天云道人首先站了起来，道：“掌门师兄，那你可看出灵尊它刚才到底是怎么了？”
　　道玄真人叹了口气，缓缓道：“我仔细察看过了，灵尊并无什么异样。”
　　“什么？”各位首座脸上都浮起惊讶之色。
　　道玄真人看了看这些同门师兄弟，道：“的确如此，我反复看了几次，灵尊一切如常，实在想不通它为何竟会突然有如此大的怒气，偏偏又消失得这么快！”
　　田不易沉吟了一下，道：“我看灵尊攻击的目标似乎是一众年轻弟子，难道说是有人触怒于它？”
　　“小竹峰”首座水月大师接口道：“不可能，若真是弟子触怒于灵尊，灵尊又怎会一击之下便放弃了？”
　　水月相貌颇美，但一说出话来，声调冰冷，仿佛带了一丝寒气，田不易看了她一眼，便住口不说。
　　道玄真人摇了摇头，道：“灵尊乃是上古灵兽，性已通灵，千年来从未有如此突然失常的情况，其间必有原因。”
　　坐在左侧的“风回峰”首座，两鬓霜白，在座七人中看去最是苍老的曾叔常开口道：“莫非掌门师兄心中已有定论？”
　　道玄真人轻叹一声，道：“不瞒各位，我对此也是摸不着头脑。但灵尊乃我青云门镇山灵兽，非同小可，我本想以本门密传的‘通灵术’一查究竟，不料……”
　　说到这里，道玄真人忽然停了下来，旁边人听了一半，忽然听他不说了，田不易首先追问道：“掌门师兄，怎么了？”
　　道玄真人面露尴尬之色，道：“这通灵术乃是旁门小技，但以之可以与灵尊稍做沟通，不料我正想使用的时候，灵尊它居然已经睡着，我也无法可施了。”
　　众人哑然。
　　道玄真人干咳两声，正色道：“此事不必担心，待灵尊醒后，我们再从长计议。而眼下还有一事，我想与各位师兄商量一下。”
　　众人见道玄真人面色严肃，似乎不是小事，都收起笑容，正色坐下。
　　道玄真人也坐回自己座位，沉吟了一下，才道：“诸位，你们可知道东方三千里外有座‘空桑山’？”（注一）
　　众人一愣，苍松道人首先回过神来，道：“掌门师兄说的莫非是那座上有‘万蝠古窟’的空桑山？”
　　道玄真人点了点头，道：“正是。”
　　曾叔常皱眉道：“听说那座‘万蝠古窟’乃是一个天然巨洞，直入地底，深不可测，其中寒冷阴湿，只有无数蝙蝠生于其中，据说竟有数百万只之多。这种不毛之地，师兄怎么会提起来了？”
　　道玄真人缓缓道：“诸位有所不知，这万蝠古窟虽然看起来人畜不近，但在八百年前，却是魔教的一个重要据点。那古窟中寒冷阴湿，正好适合那些邪魔外道修炼妖法。后来在我正道人士围剿之下，魔教孽障败退而走，此处遂荒废下来。”
　　水月大师冷冷开口，道：“那掌门师兄此刻又再度提起，又是何意？”
　　水月这般对道玄说话，态度可以说颇不友善，但在座之人都知道水月大师对人说话从来如此。
　　道玄真人也不放在心上，只叹了一口气，道：“水月师妹有所不知，就在半年前，我得到焚香谷一份传书，说是近来在那万蝠古窟附近，似又有魔教余孽活动迹象，并以此征求我的意见，我思量之下，便令二徒逸才急速前往空桑山查看一下。”
　　朝阳峰商正梁一听之下，笑道：“这不就好了，萧逸才师侄才华过人，修行精深，实为青云门中佼佼者，在上一届七脉会武大试中更是折桂而归。有他去了，还有什么办不成的？”
　　道玄真人微微一笑，道：“商师兄过誉了，不过逸才去了空桑山，数月之后，便有传书回来，言道的确发现有魔教中人在万蝠古窟附近活动，而他们的目的，却更是惊人。”
　　众人都吃了一惊，曾叔常道：“怎么？”
　　道玄真人面色沉静，看不出什么喜怒哀乐，道：“据逸才信中说道，他擒住一个魔教徒众，从其口中逼问出，原来万蝠古窟在八百年前是魔教中一个支派‘炼血堂’的总堂所在，其时炼血堂势力强盛，乃魔教五大势力之一，但在被我正道先人击溃之后，遂一蹶不振，万蝠古窟也荒废下来。”
　　“但不知怎么，近些年来，已式微许久的炼血堂似又有抬头迹象，而在炼血堂中相传，当年万蝠古窟一战，虽然炼血堂主要人物全部伏诛于我正道人士剑下，但在万蝠古窟之中，却有一个隐藏极密的藏宝密洞，里面有许多奇珍异宝，妖书邪卷，并不曾被人发现。”
　　说到这里，众人都已明白过来，苍松道人冷笑一声，道：“邪魔歪道，痴心妄想！”
　　道玄真人摇了摇头，道：“且不论这个传闻是否属实，但据我所知，八百年前那一战之后，正道人士的确并未在万蝠古窟中发现什么密洞宝库。其他的倒也罢了，但若是真有这个藏宝密洞，只怕其中会有一件大凶之物，却是我们不可不防的。”
　　众人都向道玄看去，天云道人道：“师兄，你所指的究竟是何大凶之物，这般紧要？”
　　道玄真人看了周围诸人一眼，沉声道：“噬血珠！”
　　众人耸然动容，苍松道人讶道：“这凶物不是早随着黑心老人死去而消失了吗？”
　　道玄真人摇头道：“不然，黑心老人虽死，但噬血珠未必便没于世间。似这等大凶煞之物，等闲之辈不能掌握，魔教妖人若是修行不够，将其收藏起来也未可知。而且当年黑心老人出身便是在魔教的炼血堂一系，故以我推测，很可能噬血珠便在这密洞之中。”
　　众人听了道玄真人这一番话，一时都默默无语，半晌，却是那冷冰冰的水月大师开口道：“那掌门师兄意欲如何？”
　　道玄真人道：“我在收到逸才的传书后，即刻便知会了焚香谷与天音寺，不久这两大门派也回过话来，说是也将派出得意弟子前往空桑山阻止魔教恶徒，持道锄奸。”
　　田不易皱眉道：“那掌门师兄的意思是……”
　　道玄真人脸上露出了微笑，道：“说起来此次也是难得的大好历练机会，我青云门中年轻俊才虽多，但多数都未外出修行，而且这些年来天下安定，更从未与魔教妖人对峙相抗。趁着这次七脉会武的机会，我打算将前四名的年轻弟子，一起派出前往空桑山，一方面可以阻止魔教妖人倒行逆施，另一方面也可历练历练，长长见识。而且……”
　　他收起笑容，面色转为严肃，道：“而且我听闻最近百年间，天音寺与焚香谷都出了几个了不得的杰出弟子，天资骄人，我们再坐视不理，只怕将来这正道领袖的地位就难保了。若如此，我道玄可无颜去见列代祖师！”
　　众人一起点头，苍松道人首先道：“掌门师兄高瞻远瞩，说得极是。”
　　道玄看了看各位首座，道：“既如此，诸位是都没有意见了。”
　　众人皆点头称是。
　　道玄真人道：“好，那就如此决定了。玉清殿里，已为诸位师兄安排了住所，请诸位前去休息吧！”说着，他手掌连拍三下，门外立刻转进数个道童。“你们领着诸位首座去房间歇息。”
　　道童们应声而上，各首座都站起身，向道玄真人行了一礼，便跟着去了。