<strong>封公侯</strong>
王者所以立三公、九卿何？曰：天虽至神，必因日月之光；地虽至灵，必有山川之化；圣人虽有万人之德，必须俊贤三公、九卿、二十七大夫、八十一元士，以顺天成其道。司马主兵，司徒主人，司空主地。王者受命为天、地、人之职，故分职以置三公，各主其一，以效其功。一公置三卿，故九卿也。天道莫不成于三：天有三光，日、月、星；地有三形，高、下、平；人有三尊，君、父、师。故一公三卿佐之，一卿三大夫佐之，一大夫三元士佐之。天有三光然后而能遍照，各自有三法，物成于三：有始、有中、有终，明天道而终之也。三公、九卿、二十七大夫、八十一元士，凡百二十官，下应十二子。《别名记》曰：司徒典民，司空主地，司马顺天。天者施生，所以主兵何？兵者，为诸除害也，所以全其生、卫其养也，故兵称天。寇贼猛兽，皆为除害者所主也。《论语》曰： 天下有道，则礼乐、征伐自天子出。 司马主兵，言马者，马阳物，乾之所为，行兵用焉，不以伤害为度，故言马也；司徒主人，不言徒人者，徒众也，重民；司空主土，不言土言空者，空尚主之，何况于实？以微见著。
王者主三公、九卿、二十七大夫，足以教道，照幽隐，必复封诸侯何？重民之至也。善恶比而易故知，择贤而封之，使治其民，以著其德，极其才。上以尊天子，备蕃辅，下以子养百姓，施行其道，开贤者之路，谦不自专，故列土封贤，因而象之，象贤重民也。
州伯何谓也？伯，长也，选择贤良，使长一州，故谓之伯也。《王制》曰： 千里之外设方伯。五国以为属，属有长；十国以为连，连有率；三十国以为卒，卒有正；二百一十国以为州，州有伯。 唐虞谓之牧何？尚质，使大夫往来牧诸侯，故谓之牧。旁立三人，凡十二人。《尚书》曰： 咨十有二牧。 何知尧时十有二州也？以《禹贡》言九州也。
王者所以有二伯者，分职而授政，欲其亟成也。《王制》曰： 八伯各以其属属于天子之老。 曰二伯。《诗》云： 蔽芾甘棠，勿翦勿伐，邵伯所茇。 《春秋公羊传》曰： 自陕已东，周公主之，自陕已西，邵公主之。 不分南北何？东方被圣人化日少，西方被圣人化日久，故分东西，使圣人主其难者，贤者主其易者，乃俱到太平也。又欲令同有阴阳寒暑之节，共法度也。所分陕者，是国中也，若言面，八百四十国矣。
诸侯有三卿者，分三事也。五大夫者，下天子。《王制》曰： 大国三卿，皆命于天子。下大夫五人，上士二十七人；次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君；小国二卿，皆命于其君。大夫悉同。《礼王度记》曰： 子、男三卿，一卿命于天子。 
诸侯封不过百里，象雷震百里，所润雨同也。雷者，阴中之阳也，诸侯象也。诸侯比王者为阴，南面赏罚为阳，法雷也。七十里、五十里，差德功也。故《王制》曰： 凡四海之内九州，州方千里，建百里之国二十，七十里之国六十，五十里之国百有二十。名山大泽不以封，其余以为附庸闲田。 天子所治方千里，此平土三千，并数邑居山川至五十里，名山大泽不以封者，与百姓共之，不使一国独专也。山木之饶，水泉之利，千里相通，所均有无，赡其不足。制土三等何？因土地有高、下、中。
王者即位，先封贤者，忧人之急也。故列土为疆非为诸侯，张官设府非为卿大夫，皆为民也。《易》曰： 利建侯。 此言因所利故立之。《乐记》曰： 武王克殷反商，下车封夏后氏之后于杞，殷人之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚。 天下太平乃封亲属者，示不私也。即不私封之何？普天之下，莫非王土，率土之宾，莫非王臣。海内之众已尽得使之，不忍使亲属无短足之居，一人使封之，亲亲之义也。以《尚书》封康叔据平安也。王者始起封诸父、昆弟，与己共财之义，故可与共土也。一说诸父不得封诸侯二十国，厚有功象贤以为民也，贤者子孙类多贤。又卿不世位，为其不子爱百姓，各加一功，以虞乐其身也。受命不封子者，父子手足，无分离异财之义。至昆弟皮体有分别，故封之也。以舜封弟象有比之野也。
封诸侯以夏何？阳气盛养，故封诸侯，盛养贤也。封立人君，阳德之盛者。《月令》曰： 孟夏之月行赏，封诸侯，庆赐，无不欣悦。 
何以言诸侯继世以立？诸侯，象贤也。大夫不世位何？股肱之臣，任事者也，为其专权擅势，倾覆国家。又曰孙苟中，庸不任辅政，妨塞贤，故不世世。故《春秋公羊传》曰： 讥世世，非礼也。 诸侯世位，大夫不世，安法？所以诸侯南面之君，体阳而行，阳道不绝；大夫人臣，北面，体阴而行，阴道绝。以男生内向，有留家之义；女生外向，有从夫之义。此阳不绝、阴有绝之效也。
国在立太子者，防篡煞，压臣子之乱也。《春秋》之弑太子，罪与弑君同。《春秋》曰： 弑其君之子奚齐。 明与弑君同也。君薨，适夫人无子，有育遗腹，必待其产立之何？专适重正也。《曾子问》曰： 立适以长不以贤何？以言为贤不肖，不可知也。 《尚书》曰： 惟帝其难之。 立子以贵不以长，防爱憎也。《春秋传》曰： 适以长不以贤，立子以贵不以长也。 
始封诸侯无子死，不得与兄弟何？古者象贤也，弟非贤者子孙。《春秋传》曰： 善善及子孙。 不言及昆弟，昆弟尊同，无相承养之义，以闵公不继庄公也，昆弟不相继。至继体诸侯无子，得及亲属者，以其俱贤者子孙也。重其先祖之功，故得及之。
《礼服传》曰： 大宗不可绝。同宗则可以为后、为人作子何？明小宗可以绝，大宗不可绝。故舍己之父，往为后于大宗，所以尊祖，重不绝大宗也。 《春秋传》曰： 为人后者，为人子者。 
继世诸侯无子又无弟，但有诸父庶兄当谁庶与兄推亲之序也。王者受命而作，兴灭国、继绝世何？为先王无道，妄煞无辜，及嗣子幼弱，为强臣所夺，子孙皆无罪囚而绝，重其先人之功，故复立之。《论语》曰： 兴灭国，继绝世。 诛君之子不立者，义无所继也。诸侯世位，象贤也，今亲被诛绝也。《春秋传》曰： 诛君之子立。 君见弑其子得立何？所以尊君、防篡弑。《春秋继经》曰： 齐无知杀其君，贵妾子公子纠当立也。 
大夫功成，未封，子得封者，善善及子孙也。《春秋传》曰： 贤者子孙宜有土地也。 
周公不之鲁何？为周公继武王之业也。《春秋传》曰： 周公曷为不之鲁？欲天下一于周也。 《诗》云： 王（指周成王）曰叔父（指周公），建尔元子，俾侯于鲁。 周公身薨，天为之变，成王以天子礼葬之，命鲁郊，以明至孝，天所兴也。
<strong>京师</strong>
王者必即土中者何？所以均教道，平往来，使善易以闻，为恶易以闻，明当惧慎，损于善恶。《尚书》曰： 王来绍上帝，自服于土中。 圣人承天而制作。尚书曰： 公不敢不敬天之休来相宅。 
周家始封于何？后稷封于邰，公刘去邰之邠。《诗》云： 即有台家室。 又曰： 笃公刘于邠斯观。 周家五迁，其意一也，皆欲成其道也。时宁先皇者，不以诸侯移，必先请从然后行。
京师者，何谓也？千里之邑号也。京，大也；师，众也。天子所居，故以大众言之，明诸侯，法日月之径千里。《春秋传》曰： 京曰天子之居也。 《王制》曰： 天子之田方千里 。
或曰：夏曰夏邑，殷曰商邑，周曰京师。《尚书》曰： 率割夏邑。 谓桀也。 在商邑。 谓殷也。
《王制》曰： 天子三公之田视公侯，卿视伯，大夫视子、男士视附庸。 上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人；下农夫食五人，庶人在官者，以是为差也。诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也；中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄；次国之卿三大夫禄，君十卿禄；小国之卿倍上大夫禄，君十卿禄。天子之县，内有百里之国九，七十里之国二十一，五十里之国六十三，凡九十三国。名山大泽不以封，其余以禄士，以为闲田。
诸侯入为公卿大夫，得食两家菜不？日有能然后居其位，德加于人然后食其禄，所以尊贤重有德也。今以盛德人辅佐，两食之何？故《王制》曰： 天子县内，诸侯禄也；外诸侯，嗣也。 
天子太子食菜者，储君嗣主也，当有土以尊之也。太子食百里，与诸侯封同，故《礼》曰： 公士大夫子子也。 无爵而在大夫上，故知百里也。
公卿大夫皆食菜者，示与民同有无也。
五行者，何谓也？谓金、木、水、火、土也。言行者，欲言为天行气之义也。地之承天，犹妻之事夫，臣之事君也，谓其位卑。卑者亲视事，故自周于一行，尊于天也。《尚书》： 一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。 水位在北方，北方者，阴气在黄泉之下，任养万物；水之为言淮也，阴化沾濡任生木。木在东方。东方者，阴阳气始动，万物始生。木之为言触也，阳气动跃，火在南方，南方者，阳在上，万物垂枝。火之为言委随也，言万物布施；火之为言化也，阳气用事，万物变化也。金在西方，西方者，阴始起，万物禁止。金之为言禁也。土在中央者，主吐含万物。土之为言吐也。何知东方生？《乐记》曰： 春生，夏长，秋收，冬藏。 土所以不名时，地，土别名也，比于五行最尊，故不自居部职也。《元命苞》曰： 土之为位而道在，故大不预化，人主不任部职。 
五行之性或上或下何？火者，阳也，尊，故上；水者，阴也，卑，故下；水者，少阳；金者，少阴，有中和之性，故可曲可直，从革；土者最大，苞含物，将生者出者，将归者，不嫌清浊为万物。《尚书》曰： 水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。 五行所以二阳三阴何？土尊，尊者配天，金木水火，阴阳自偶。
水味所以咸何？是其性也。所以北方咸者，万物咸与，所以坚之也，犹五味得咸乃坚也。木味所以酸何？东方，万物之生也，酸者以达生也，犹五味得酸乃达也。火味所以苦何？南方主长养，苦者所以长养也，犹五味须苦可以养也。金味所以辛何？西方煞伤成物，辛所以煞伤之也，犹五味得辛乃委煞也。土味所以甘何？中央者，中和也，故甘，犹五味以甘为主也。《尚书》曰： 润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。 北方其臭朽者何？，北方水，万物所幽藏也，又水者受垢浊，故臭腐朽也。东方者木也，万物新出地中，故其臭膻。南方者水也，盛阳承动，故其臭焦。西方者金也，万物成熟，始复诺，故其臭腥。中央土也，主养，故其臭香也。《月令》曰： 东方其臭膻，南方其臭焦，中央其臭香，西方其臭腥，北方其臭朽。 所以名之为东方者，动方也，万物始动生也。南方者，任养之方，万物怀任也。西方者，迁方也，万物迁落也。北方者，伏方也，万物伏藏也。
少阳见寅，寅者，演也，律中大蔟，律之言率，所以率气令生也；卯者，茂也，律中夹钟；衰于辰，辰震也，律中姑洗。其日甲乙者，万物孚甲也；乙者，物蕃屈有节欲出。时为春，春之为言蠢蠢动也。位在东方。其色青。其音角，角者，气动耀也。其帝太皞，皞者，大起万物扰也。其神勾芒者，物之始生，其精青龙，芒之为言萌也。
阴中阳故，太阳见于巳，巳者物必起，律中仲吕；壮盛于午，午物满长，律中蕤宾；衰于未，未味也，律中林钟。其日丙丁者，其物炳明丁者，强也。时为夏，夏之言大也。位在南方。其色赤。其音徵，徵，止也，阳度极也。其帝炎帝者，太阳也。其神祝融，祝融者，属续。其精为鸟，离为鸾。
故少阴见于申，申者，身也，律中夷则；壮于酉，酉者，老物收敛，律中南吕；衰于戌，戌者，灭也，律中无射，无射者，无声也。其日庚辛，庚者，物更也；辛者，阴始成。时为秋，秋之为言愁亡也。其位西方。其色白。其音商，商者，强也。其神少皞，少皞者，少敛也。其神蓐收，蓐收者，缩也。其精白虎，虎之为言搏讨也。
故太阴见于亥，亥者，仰也，律中应钟；壮于子，于子者，孳也，律中黄钟；衰于丑，丑者，纽也，律中大吕。其日壬癸，壬者，阴始任；癸者，揆揆度。可揆度也。时为冬，冬之为言终也。其位在北方。其音羽，羽之为言舒，言万物始孳。其帝颛顼，颛顼者，寒缩也。其神玄冥，玄冥者，入冥也。其精玄武，掩起离体泉，龟蛟珠蛤。
土为中宫。其日戊己，戊者，茂也；己抑屈起。其音宫，宫者，中也。其帝黄帝。其神后土。
《月令》云：十一月律谓之黄钟何？中和之色；钟者，动也。言阳气动于黄泉之下，动养万物也。
十二月律之谓之大吕何？大，大也；吕者，拒也。言阳气欲出，阴不许也。吕之为言拒者，旅抑拒难之也。
正月律谓之太蔟何？太，亦大也；蔟者，凑也。言万物始大，凑地而出也。
二月律谓之夹钟何？夹者，孚甲也，言万物孚甲，种类分也。
三月谓之姑洗何？姑者，故也；洗者，鲜也。言万物皆去故就其新，莫不鲜明也。
四月谓之仲吕何？言阳气极将，彼故复中难之也。
五月谓之蕤宾，蕤者，下也；宾者，敬也。言阳气上极，阴气始，宾敬之也。
六月谓之林钟何？林者，众也，万物成熟，种类众多。
七月谓之夷则何？夷，伤也；则，法也。言万物始伤，被刑法也。
八月谓之南吕何？南者，任也，言阳气尚有，任生荠麦也，故阴拒之也。
九月谓之无射何？射者，终也。言万物随阳而终，当复随阴而起，无有终已也。
十月谓之应钟何？应者，应也；钟者，动也。言万物应阳而动下藏也。
五行所以更王何？以其转相生，故有终始也。木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。是以木王，火相，土死，金囚，水休，王所胜老死、囚，故王者休。见王火相何？以知为臣，土所以死者，子为父报仇者也。五行之子慎之物归母，木王火相，金成，其火燋金。金生水，水灭火，报其理；火生土，土则害水，莫能而御。
五行所以相害者，天地之性，众胜寡，故水胜火也；精胜坚，故火胜金；刚胜柔，故金胜木；专胜散，故木胜土；实胜虚，故土胜水也。火阳，君之象也；水阴，臣之义也。臣所以胜其君何？此谓无道之君也，故为众阴所害，犹纣王也。是使水得施行，金以盖之，土以应之，欲温则温，欲寒，亦何从得害火乎？曰：五行各自有阴阳，木生火所以还烧其母何？曰金胜木，火欲为木害金。金者，坚强难消，故母以逊体助火烧金，此自欲成子之义。又阳道不相离，故为两盛火死子乃继之。
木王所以七十二日何？土王四季，各十八日，合九十日为一时，王九十日。土所以王四季何？木非土不生，火非土不荣，金非土不成，水无土不高。土扶微助衰，历成其道，故五行更王，亦须土也。王四季，居中央不名时。五行何以知同时起？丑讫义相生。《传》曰： 五行并起赴，各以名别。 阳气阴煞，火中无生物，水中反有生物何？生者以内火，阴在内，故不生也。水、火独一种，金、木多品何？以为南北阴阳之极也，得其极故一也；东西非其极也，故非一也。
水、木可食，金、火、土不可食何？木者阳，阳者施生，故可食；火者，阴在内，金者阴啬吝，故不可食。
火、水所以杀人何？水盛气也，故入而杀人；火阴在内，故杀人壮于水也；金木微气，故不能自杀人也。火不可入其中者，阴在内也，入则杀人矣。水、土阳在内，故可入其中。金、木微气也，精密不可得入也。
水、火不可加人功为用，金、木加人功何？火者盛阳，水者盛阴者也。气盛不变，故不可加人功为人用。金木者不能自成，故须人加功，以为人用也。
五行之性，火热水寒，有温水，无寒火何？明臣可为君，君不可更为臣。五行常在，火乍亡何？水太阴也，刑者故常在。金少阴，木少阳，微气无变，故亦常在火。太阳精微，人君之象。象尊常藏，犹天子居九重之内，臣下卫之也。藏于木者，依于仁也，木自主金，须人取之乃成，阴卑不能自成也。木所以浮，金所以沉何？子生于母之义。肝所以沉，肺所以浮何？有知者尊其母也。一说木畏金，金之妻庚，受庚之化，木者法其本，柔可曲直，故浮也，肝法其化，直，故沉。五行皆同义。
天子所以内明而外昧，人所以外明而内昧何？明天人欲相向而治也。行有五、时有四何？四时为时、五行为节，故木王即谓之春，金王即谓之秋，土尊不任职，君不居部，故时有四也。子不肯禅何法？法四时火不兴土而兴金也。父死子继何法？法木终火王也。兄死弟及何法？夏之承春也。善善及子孙何法？法春生待夏复长也。恶恶止其身何法？法秋煞不待冬也。主幼臣摄政何法？法土用事于季孟之间也。子之复雠，何法？法土胜水、水胜火也。子顺父、臣顺君、妻顺夫何法？法地顺天也。
男不离父母何法？法火不离木也。女离父母何法？法水流去金也。娶妻亲迎何法？法日入，阳下阴也。君让臣何法？法月三十日，名其功也。善称君、过称己何法？法阴阳共叙共生，阳名生，阴名煞。臣有功归于君何法？法归明于日也。臣法君何法？法金正木也。子谏父何法？法火揉直木也。臣谏君不从则去何法？法水润下、达于上也。君子远子近孙何法？法木远火近土也。亲属臣谏不相去何法？法水木枝叶不相离也。父为子隐何法？法木之藏火也。子为父隐何法？法水逃金也。君有众民何法？法天有众星也。王者赐先亲近、后疏远何法？法天雨，高者先得之也。
长幼何法？法四时有孟、仲、季也。朋友何法？法水合流相承也。父母生子养长子何法？法水生木长大也。子养父母何法？法夏养长木，此火养母也。不以父命废主命何法？法金不畏土而畏火。阳舒阴急何法？法日行迟月行疾也。有分土无分民何法？法四时各有分而所生者通也。若言东，东方天下皆生也。君一娶九女何法？法九州象天之施也。不娶同姓何法？法五行异类乃相生也。子丧父母何法？法木不见水则憔悴也。丧三年何法？法三年一闰，天道终也。父丧子、夫丧妻何法？法一岁物有终始，天气亦为之变也。年六十闭房何法？法六月阳气衰也。人有五藏六府何法？法五行六合也。人目何法？法日月明也。日照昼，月照夜，人目所不更照何法？目亦更用事也。王者监二王之后何法？法木须金以正，须水以润也。明王先赏后罚何法？法四时先生后煞也。
