<strong>三军</strong>
国有三军何？所以戒非常，伐无道，尊宗庙，重社稷，安不忘危也。何以言有三军也？《论语》曰： 子行三军，则谁与？ 《诗》云： 周王于迈，六师及之。 三军者何法？法天、地、人也。以为五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，师二千五百人，师为一军，六师一万五千人也。《传》曰： 一人必死，十人不能当；百人必死，千人不能当；千人必死，万人不能当；万人必死，横行天下。 虽有万人，犹谦让自以为不足，故复加五千人，因法月数。月者，群阴之长也。十二月足以穷尽阴阳备物成功。二千人亦足以征伐不义，致太平也。《谷梁传》曰： 天子有六军，诸侯上国三军，次国二军，下国一军。 诸侯所以一军者何？诸侯，蕃屏之臣也，任兵革之重，距一方之难，故得有一军也。
王者征伐，所以必皮弁素帻何？伐者凶事，素服，示有凄怆也。伐者质，故衣古服。《礼》曰： 三王共皮弁素帻，服亦皮素帻，又招虞人，亦皮弁。 知伐亦皮。
王者将出，辞于祢；还，格祖、祢者，言子辞面之礼，尊亲之义也。《王制》曰： 王者将出，类于上帝，宜于社，造于祢。 《尚书》曰： 归假于艺祖。 出所以告天？至告祖无二元后。庙后告者。示不敢留尊者之命也。告天何。示不敢自专也，非出辞反面之道也，与宗庙异义。还不复告天者，天道质无内外，故不复告也。《尚书》言： 归假于祖祢。 不见告于天，知不告也。
王者受命，质家先伐，文家先正何？质家之天命己也，使己诛无道，今诛，得为王，故先伐。文家言天命已成，为王者乃得诛伐王者耳，故先改正朔也。又改正朔者，文代其质也。文者先其文，质者先其质，故《论语》曰： 予小子履，敢昭告于皇天上帝。 此汤伐桀告天，用尤家之法也。《诗》云： 命此文王，于周于京。 此言文王诛伐，故改号为周，易邑为京也，明天著忠臣孝子之义也。汤亲北面称臣而事桀，不忍相诛也。《礼》曰： 汤放桀，武伐纣时也。 
王法天诛者，天子自出者，以为王者乃天之所立，而欲谋危社稷，故自出，重天命也。犯王法，使方伯诛之。《尚书》曰： 命予惟恭行天之罚。 此所以言开自出伐有扈也。《王制》曰： 赐之弓矢，乃得专征伐。 犯王诛者也。
大夫将兵出，必不御者，欲盛其威，使士卒一意系心也。故但闻将军令，不闻君命也，明进退大夫也。《春秋传》曰： 此受命于君，如伐齐则还何？大其不伐丧也。 大夫以君命出，进退在大夫也。
天子遣将军必于庙何？示不敢自专也。独于祖庙何？制法度者祖也。《王制》曰： 受命于祖，受成于学。 此言于祖庙命遣之也。
王法年此受兵何？重不绝人嗣也。师行不必胜，故须其有世嗣。年六十归兵者何？不忍并斗人父子也。《王制》曰： 六十不预服戎。 又曰： 八十一子不从政，九十家不从政，父母之丧三年不从政，齐衰、大功三月不从政，废疾非人不养者一人不从政。 
古者师出不逾时者，为怨思也。天道一时生。一时养。人者，天之贵物也。逾时则内有怨女。外有旷夫。《诗》云： 昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。 《春秋》曰： 宋人取长葛。 《传》曰： 外取邑不书，此何以书？久也。 
王者有三年之丧，夷狄有内侵伐之者，重天诛，为宗庙社稷也。《春秋传》曰： 天王居狄泉。 《传》曰： 此未三年，其称天王何？著有天子也。 
<strong>诛伐</strong>
诛不避亲戚何？所以尊君卑臣，强干弱枝，明善恶善恶之义也。《春秋传》曰： 季子煞其母兄，何善？示诛不避母兄，君臣之义。 《尚书》曰： 肆朕诞以尔东征。 诛弟也。
诸侯有三年之丧，有罪且不诛何？君子恕己，哀孝子之思慕，不忍加刑罚。《春秋传》曰： 晋士丐帅师侵齐至谷，闻齐侯卒，乃还。 《传》曰： 大其不伐丧也。 
诸侯之义，非天子之命，不得动众起兵诛不义者，所以强干弱枝，尊天子，卑诸侯。《论语》曰： 天下有道，则礼乐、征伐自天子出；天下无道，则礼乐、征伐自诸侯出。 世无圣贤方伯，诸侯有相灭者，力能救者可也。《论语》曰： 陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，请讨之。 王者侯之子篡弑其君而立，臣下得诛之者，广讨贼之义也。《春秋传》曰： 臣弑君，臣不讨贼，非臣也。 又曰： 蔡世子班弑其君，楚子诛之。 
王者受命而起，诸侯有臣弑君而立，当诛君身死，子不得继者，以其逆，无所天也。《诗》云： 毋封靡于尔邦，惟王其崇之。 此言追诛大罪也。或盗天子土地，自立为诸侯，绝之而已。
父煞其子当诛何？以为天地之性，人为贵，人皆天所生也，托父母气而生耳。王者以养长而教之，故父不得专也。《春秋传》曰： 晋侯煞世子申生不出蔡。 
佞人当诛何？为其乱善行，倾覆国政。《韩诗内传》曰： 孔子为鲁司寇，先诛少正卯。 谓佞道已行，敌国政也。佞道未行，章明远之而已。《论语》曰： 放郑声，远佞人。 
子得为父报仇者，臣子于君父，其义一也。忠臣孝子所以不能已，以恩义不可夺也。故曰：父之仇不与共天下，兄弟之仇不与共国，朋友之仇不与同朝，族人之仇不共邻。故《春秋传》曰： 子不复仇，非子。 檀弓记。子夏问曰： 居兄弟之仇如之何？仕不与同国，衔君命，遇之不斗。 父母以义见杀，子不复仇者，为往来不止也。《春秋》曰： 父不受诛，子复仇，可也。 
诛犹责也。诛其人，责其罪，极其过恶。《春秋》曰： 楚子虔诱蔡侯班，煞之于申。 《传》曰： 诛君之子不立。 
讨者何谓？讨犹除也，欲言臣当扫除君之贼。《春秋》曰： 卫人杀州吁于濮。 《传》曰： 其称人何？讨贼之辞也。 
伐者何谓伐击也，欲言伐击之也。《尚书》曰： 武王伐纣。 
征者何谓也？征犹正也，欲言其正也，轻重从辞也。诞以尔东征。诛禄甫也。又曰： 甲戌，我惟征徐戎。 
战者何谓也？《尚书大传》曰： 战者，惮警之也。 《春秋谶》曰： 战者，延改也。 
弑者试也，欲言臣子杀其君父不敢卒，候间司事，可稍稍弑之。《易》曰： 臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故也。 
篡者何谓也？篡犹夺也，取也，欲言庶夺嫡，孽夺宗，引夺取其位。《春秋传》曰： 其言入何？篡词也。 
袭者何谓也？行不假途，掩人不备也。《春秋传》曰： 其谓之秦何？夷狄之也。曷为夷狄之？秦伯将袭郑。 入国掩人不备，行不假途，人衔枚，马缰勒，昼伏夜行，为袭也。诸侯家国，入人家，宜告主人，所以尊敬、防并兼也。《春秋传》曰： 桓公假途于陈而伐楚。 《礼》曰： 使次介先假途，用束帛。 即如是，诸侯卖王者道，礼无往不反，非谓所卖者也。将入人国，先使大夫执币假道，主人亦遣大夫迎于郊，为宾主，设礼而待之，是其相尊敬也。防并兼奈何？诸侯之行，必有师旅，恐掩人不备，士卒敛取恒迟，先假途则预备之矣。
<strong>谏诤</strong>
冬至，所以休兵不举事。闭开啇旅不行何，此日阳气微弱。王者承天理物，故率天下静，不复行役，扶助微气成万物也。故孝经纖曰： 夏至阴气始动。冬至阳气始萌。 易曰：先王以至日闭开。啇旅不行。夏至阴始起。反大热何。阴气始起，阳气推而上。故大热也。冬至阳始起阴气推而上。故大寒也。
臣所以有谏君之义何？尽忠纳诚也。爱之能无劳乎？忠焉能无诲乎？《孝经》曰： 天子有诤臣七人，虽无道，不失其天下；诸侯有诤臣五人，虽无道，不失其国；大夫有诤臣三人，虽无道，不失其家；士有诤友，则身不离于令名；父有诤子，则身不陷于不义。 
天子置左辅、右弼、前疑、后承，以顺。左辅主修政，剌不法。右弼主纠，周言失倾。前疑主纠度，定德经。后承主匡正，常考变天。四弼兴道，率主行仁。夫阳变于七，以三成，故建三公，序四诤，列七人，虽无道，不失天下，杖辟贤也。
诸侯诤，不从得去何？以屈尊申卑，孤恶君也。去曰： 某质性顽钝。 言愚不任用，请退避贤。如是之是待以礼，臣待放；如不以礼待，遂去。君待之以礼奈何？曰： 予熟思夫子言，未得其道。今子不且留，圣王之制，无塞贤之路，夫子欲何之？ 则遣大夫送至于郊。
必三谏者何？以为得君臣之义，必得于郊者，忠厚之至也，冀君觉悟能用之。所以必三年，古者臣下有大丧，君子年不呼其门，所以复君恩。今己所言，不合于礼义，君欲罪之，可得也。《援神契》曰： 三谏待放，复三年，尽惓惓也。 所以言放者，臣为君讳，若言有罪放之也。
所谏事已行者，遂去不留。凡待放者，冀君用其言耳，事已行，各去无为留之。《易》曰： 介如石，不终日，贞吉。 《论语》曰： 三日不朝，孔子行。 
臣待于郊者，君绝其禄者，示不欲去也，道不合耳。禄参三与之，一留与其妻、长子，使终祭宗庙。赐之环则反，赐之玦则去，明君子重耻也。《王度记》曰：反之以玦，其不待放者，亦与之物。明有介主无介民也。 《诗》曰： 逝将去汝，适彼乐土。 
或曰：天子之臣，不得言放。天子以天下为家也。亲属谏不待放者，骨肉无相去离之义也。《春秋传》曰： 司马皮曰： 请处乎此，臣请归。 子皮者，楚公子也，时不待放。
士不得谏者，士贱，不得豫政事，故不得谏也。谋及之，得固尽其忠耳。《礼保傅》曰： 大夫进谏，士传民语。 
妻得谏夫者，夫妇荣耻共之。《诗》云： 相鼠有体，人而无礼。人而无礼。胡不遄死？ 此妻谏夫之诗也，谏不从不得去之者，本娶妻，非为谏正也，故一与齐，终身不改。此地无去夫之义也。
子谏父，不去者，父子一体而分，无相离之法，犹火去木而灭也。《论语》： 事父母，几谏。 下言： 又敬不违。 臣之谏君何取法？法金正木也。子之谏父，法火以揉木也。臣谏君以义，故折正之也。子谏父以恩，故但揉之也，木无毁伤也。待放去，取法于水火，无金则相离也。
谏者何？谏间也，因也，更也，是非相间革更其行也。人怀五常，故有五谏：谓讽谏。顺谏，窥谏，指谏，伯谏。讽谏者，智也，患祸之萌，深睹其事，未彰而讽告，此智性也。顺谏者，仁也，出词逊顺，不逆君心，仁之性也。窥谏者，礼也，视君颜色，不悦且却，悦则复前，以礼进退，此礼之性也。指谏者，信也，指质相其事也，此信之性也。伯谏者，义也，恻隐发于中，直言国之害，励志忘生，为君不避丧身，义之性也。孔子曰： 谏有五，吾从讽之谏。事君，进思尽忠，退思补过，去而不讪，谏而不露。 故《曲礼》曰： 为人臣不显者。 纤微未见于外，如诗所刺也。若过恶已著，民蒙毒螫，天见灾变，事白异露，作诗以刺之，幸其觉悟也。
明王所以立谏诤者，皆为重民而求已失也。《礼保傅》曰： 于是立进善之旌，悬诽谤之木，建招谏之鼓。 王法立史记事者，以为臣下之仪样，人之所取法则也。动则当应礼，是以必有记过之史，撤膳之宰。《礼玉藻》曰： 动则左史书之，言则右史书之。 《礼保傅》曰： 王失度，则史书之，工诵之，三公进读之，宰夫撤其膳。是以天子不得为非。故史之义，不书则死，宰不撤膳亦死。
所以谓之史何？明王者使为之也。谓之宰何？宰，制也，使制法度也。宰所以撤膳何？阴阳不调，五谷不熟，故王者为不尽味而食之。《礼》曰： 一谷不升，不备鸡鷃；二谷不升，不备三牲。人臣之义，当掩恶扬美，所以记君过何，各有所缘也。掩恶者，谓广德宣礼之臣。
所以为君隐恶何？君至尊，故设辅弼、置谏官，本不当有遗失。故《论语》曰： 陈司败问昭公知礼乎？孔子曰： 知礼 。 此为君隐也。
君所以不为臣隐何？以为君之与臣无适无莫，义之与比，赏一善而众臣劝，罚一恶而众臣惧。若为卑隐，为不可殆也。故《尚书》曰： 必力赏罚，以定厥功。 
诸侯臣对天子，亦为隐乎？然。本诸侯之臣，今来者，为聘问天子无恙，非为告君之恶来也。故《孝经》曰： 将顺其美，匡救其恶，故上下治，能相亲也。 
君不为臣隐，父独为子隐何？以为父子一体，而分荣耻相及，故《论语》曰： 父为子隐，子为父隐，直在其中矣。 
兄弟相为隐乎？曰：然，与父子同义，故周公诛四国，常以禄甫为主也。
朋友相为隐者，人本接朋结友，为欲立身扬名也。朋友之道有四焉，通财不在其中，近则正之，远则称之，乐则思之，患则死之。
夫妻相为隐乎？《传》曰： 曾去妻，藜蒸不熟。问曰： 妇有七出，不蒸亦预乎？ 曰： 吾闻之也，绝交令可友，弃妻令可嫁也。黎蒸不熟而已。何问其故？ 此为隐之也。
<strong>乡射</strong>
天所以以亲射何？助阳气达万物也。春气微弱，恐物有窒塞，不能自达者。夫射，自内发外，贯坚入刚，象物之生，故以射达之也。
《含文嘉》曰： 天子射熊。诸侯射麋，大夫射虎、豹，士射鹿、豕。 
天子所以射熊何？示服猛，巧佞也。熊为兽猛巧者，非但当服猛也。示当服天下巧佞之臣也。诸侯射麋者，示达远迷惑人也。麋之言迷也。大夫射虎豹何？示服猛也。士射鹿、豕者？示除害也。各取德所能服也。
大夫、士两射者人臣，示为君亲视事，身劳苦也。或曰：臣阴，故数偶也。侯者，以布为之何，用人事之始也。本正则末正矣。所以名为侯何？明诸侯有不朝者，则射之，故《礼射祝》曰： 嗟尔不宁侯，尔不朝于王所，以故天下失业。亢而射尔。 所以不射正身何？君子重同类，不忍射之，故画兽而射之。
射正何为乎？曰：射义非一也。夫射者，执弓坚固，心平体正，然后中也。二人争胜，乐以德养也。胜负俱降，以宗礼让，可以选士。故射选士，大夫胜者。发近而制远也，其兵短而害长也，故可以戒难也。所以必因射助阳选士者，所以扶助微弱而抑其强，和调阴阳，戒不虞也。何以知为戒难也？《诗》曰： 四矢反兮，以御乱兮。 因射习礼乐，射于堂上何？示从上制下也。《礼》曰： 宾主执弓请升，射于两楹之间。 天子射百二十步，诸侯九十步，大夫七十步，士五十步。明尊者所服远也，卑者所服近也。
所以十月行乡饮酒之礼何？所以复尊卑长幼之义。春夏事急，俊井次墙，至有子使父，弟使兄，故以事闲暇，复长幼之序也。
王者父事三老，兄事五更者何？欲陈孝悌之德，以示天下也。故虽天子，必有尊也，言有父也；必有先也，言有兄也。天子临辟雍，亲袒割牲。尊三老，父象也。谒忠奉几杖，授安车濡轮，恭绥执授。兄事五更，宠接礼交加客谦敬顺貌也。《礼记祭义》云： 祀于明堂，所以教诸侯之孝也。享三老、五更于太学者，所以诸侯悌也。 不正言父、兄，言五更者何，老者寿考也，欲言所令者多也。更者更也，所更历者，众也。即如是，不但言老言三何？欲言其明于天地人之道而老也，五更者，欲言其明于五行之道而更事也。三老、五更几人乎？曰：各一人。何以知之？既以父事，父一而己，不宜有三。
<strong>致仕</strong>
臣七十悬车致仕者，臣以执事趋走为职，七十阳道极，耳目不聪明，跂踦之属，是以退去，避贤者，所以长庶耻也。悬车，示不用也。致仕者，致其事于君。君不使自去者，尊贤者也。故《曲礼》曰： 大夫七十而致仕。 《王制》曰： 七十致政。 
卿大夫老，有盛德者留，赐之几杖，不备之以筋力之礼。在家者，三分其禄，以一与之，所以厚贤也。人年七十，卧非人不温，适四方，乘安车，与妇人俱，自称曰老夫。《曲礼》曰： 大夫致仕，若不得谢，则必赐之几杖。 《王记》曰： 臣致仕于君者，养之以其禄之半。 几杖所以扶助衰也，故《王制》曰： 五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。 臣老归，年九十，君欲有问，则就其室，以珍从，明尊贤也。故《礼祭义》云： 八十不仕朝，于君问就之。 大夫老归死，以大夫礼葬，车马衣服如之何？曰：尽如故也。
<strong>辟雍</strong>
古者所以年十五入太学何？以为八岁毁齿，始有识知，入学学书计。七八十五，阴阳备，故十五成童志明，入太学，学经术。学之为言觉也，悟所不知也。故学以治性，虑以变情。故玉不琢，不成器；人不学，不知道。子夏曰： 百工居肆以致其事，君子学以致其道。 故《礼》曰： 十年曰幼，学。 《论语》曰： 吾十有五而志于学，三十而立。 又曰： 生而知之者，上也；学而知之者，次也。 是以虽有自然之性，必立师傅焉。《论语谶》曰： 五帝立师，三王制之。传曰：黄帝师力牧。帝颛顼师绿图，帝喾师赤松子，帝尧师务成子，帝舜师尹寿，禹师国先生，汤师伊尹，文王师吕望，武王师尚父，周公师虢叔，孔子师老聃。 天子太子，诸侯世子，皆就师于外，尊师重先生之道也。《礼》曰： 有来学者，无往教者也。 《易》曰： 匪我求童蒙，童蒙求我。 《王制》曰： 小学在公宫南之左，太学在郊。 又曰： 天子、太子、群后之太子、公卿大夫之元士嫡子皆造焉。 
父所以不自教子何？为世渎也。又授之道当极说阴阳、夫妇变化之事，不可父子相教也。
师弟子之道有三：《论语》： 朋友自远方来。 朋友之道也。又曰： 回也，视予犹父也。 父子之道也。以君臣之义教之。君臣之道也。
天子立辟雍何？所以行礼乐、宣德化也。辟者壁也，象璧圆又以法天；于雍水，侧象教化流行也。辟之为言积也，积天下之道德也；雍之为言壅也，壅天下之残贼。故谓之辟雍也。《王制》曰： 天子曰辟雍，诸侯曰泮宫。 外圆者，欲使观之均平也。又欲言外圆内方。明德当圆、行当方也。不言圆辟何？又圆于辟何？以知其圆也，以其言辟也。何以知有外也？又《诗》云： 思乐泮水，薄采其荇。 《诗训》曰： 水圆如璧。 诸侯曰泮宫者，半于天子宫也，明尊卑有差，所化少也。半者象璜也，独南面礼仪之方有水耳，其余壅之，言垣，宫名之别尊卑也。明不得化四方也。不曰泮雍何？嫌但半天子制度也。《诗》云： 穆穆鲁侯，克明其德。既作泮宫，淮夷攸服。 
乡曰庠，里曰序。庠者，庠礼义；序者，序长幼也。《礼五帝记》曰： 帝庠序之学，则父子有亲，长幼有序，善如尔舍。 明令必次外然后前民者也，未见于仁，故立庠序以导之也。教民者，皆里中之老而有道德者，为右师，教里中之子弟以道艺、孝悌、行义。立五帝之德，朝则坐于里之门，弟子皆出就农而后罢。示如之，皆入而复罢。其有出入不时，早晏不节，有过，故使语之，言心无由生也。若既收藏，皆入教学，立春而就事，其有贤才美质知学者，足以闻其心，顽钝之民亦足以别于禽兽，而知人伦，故无不教之民。孔子曰： 以不教民战，是谓弃之。 明无不教民也。
天子所以有灵台者何？所以考天人之心，察阴阳之会，揆星辰之证验，为万物获福无方之元。《诗》云： 经始灵台。 天子立明堂者，所以通神灵，感天地，正四时，出教化，宗有德，重有道，显有能，褒有行者也。明堂，上圆下方，八窗四闼，布政之宫，在国之阳。上圆法天，下方法地，八窗象八风，四闼法四时，九室法九州，十二坐法十二月，三十六户法三十六两，七十二牖法七十二风。
<strong>灾变</strong>
天所以有灾变何？所以谴告人君，觉悟其行，欲令悔过修德，深思虑也。《授神契》曰： 行有玷缺，气逆于天，情感变出，以戒人也。 
灾异者，何谓也？《春秋潜潭巴》曰： 灾之言伤也，随事而诛；异之言怪也，先发感动之也。 何以言灾有哭也？《春秋》曰： 新宫火，三日哭。 《传》曰： 必三日哭何？礼也。 灾三日哭，所以然者，宗庙先礼所处，鬼神无形体，曰今忽得天火，得无为灾所中乎？故哭也。变者何谓也？变者，非常也。《耀嘉》曰； 禹将受位，天意大变，迅风靡木，雷雨昼冥。 服秉者何谓也？衣服乍大乍小，言语非常。故《尚书大传》曰： 时则有服秉也。 孽者何谓也？曰：介虫生为非常。《尚书大传》曰： 时则介虫之孽，时则有龟孽。 尧遭洪水，汤遭大旱，示有谴告乎？尧遭洪水，汤遭大旱，命运时然。所以或灾变或异何？各随其行，因其事也。
霜之为言亡也，阳以散云。雹之为言合也，阴气专精，积合为雹。
日食者必杀之何？阴侵阳也。鼓用牲于社。社者众阴之主，以朱丝萦之，鸣鼓攻之，以阳责阴也。故《春秋传》曰： 日食鼓用牲于社。 所以必用牲者，社，地别神也，尊之，故不敢虚责也。日食，大水则鼓于用牲于社，大旱则雩祭未雨，非苟虚也，助阳责下，求阴之道也。月食救之者，阴失明也，故角尾交日。月食救之者，谓夫人击镜，傅人击杖，庶人之妻楔搔。太平之时，时雨时霁，下以恒阳而以时阳，天地之气宣也。
<strong>耕桑</strong>
王者所以亲耕、后亲桑何？以率天下农蚕也。天子亲耕以供郊庙之祭，后之亲桑以供祭服。《祭义》曰： 天子三推，三公五推，卿大夫七推。 耕于东郊何？东方少阳，农事始起。桑于西郊？西方少阴，女功所成。故《曾子问》曰： 天子耕东田而三反之。 《周官》曰： 后亲桑，率外内妇蚕于北郊。 《礼祭义》曰： 古者天子诸侯，必有公桑蚕室，近外水为之，筑周棘墙，而外闭之者也。 
