凡兴师深入敌境，若彼坚壁不与我战，欲老我师，当攻其君主，捣其巢穴，截其归路，断其粮草，彼必不得已而须战，我以锐卒击之，可败。法曰： 我欲战，敌虽深沟高垒，不得不与我战者，攻其所必救也。 
三国，魏明帝景初二年，召司马懿于长安，使将兵往辽东讨公孙渊。帝曰： 四千里征伐，虽云用奇，亦当任力，不当稍计役费。度渊以何计得策？ 懿曰： 弃城预走，上计也；〔据辽水以〕拒大军，其次也；坐守襄平，此成擒耳。 曰： 三者何出？ 懿曰： 唯明君能量彼我，预有所弃，此非渊所及也。 曰： 往还几日？ 对曰： 往百日，还百日，攻百日，以六十日为休息，一年足矣。 遂进兵。渊遣将帅步骑数万屯辽隧，围堑二十余里。诸将欲击之，懿曰： 此欲老吾兵，攻之正堕其计。此王邑所以耻过昆阳也。彼大众在此，巢穴空虚。直抵襄平，出其不意，破之必矣。 乃多张旗帜，欲出其南，贼尽锐赴之。懿潜济以出其北，弃贼直趋襄平；贼将战败，懿围襄平。诸将请攻之，懿不听。陈珪曰： 昔攻上庸，旬日之半破坚城，斩孟达。今日远来，而更安缓，愚窃惑之。 懿曰： 达众少而食支一年；吾将士四倍于达而粮不淹月，以一月较一年，安可不速？以四击一，正令失半而克，犹当为之。是以不计死伤，而计粮也。今贼众我寡，贼饥我饱，而雨水乃尔，攻具不设，促之何为？自发京师，不忧贼攻，但忧贼走。今贼粮垂尽，而围落未合，掠其牛马，抄其樵采，此故驱之走也。夫兵者诡道，善因事变。贼凭恃其众，故虽饥困，不肯束手，当示无能以安之。若求小利而惊之，非计也。 既而雨霁，造攻具攻之，矢石如雨，粮尽窘急，人相食，乃使其将王健、柳甫乞降，请解围，当君臣面缚，懿〔不许，〕皆斩之。渊突围而走，懿复追及梁水上杀之，辽地悉平。
