丁奉定计斩孙綝姜维斗阵破邓艾
却说姜维恐救兵到，先将军器车仗，一应军需，步兵先退，然后将马军断后。细作报知邓艾。艾笑曰： 姜维知大将军兵到，故先退去。不必追之，追则中彼之计也。 乃令人哨探，回报果然骆谷道狭之处，堆积柴草，准备要烧追兵。众皆称艾曰： 将军真神算也！ 遂遣使赍表奏闻。于是司马昭大喜，又加赏邓艾。却说东吴大将军孙綝，听知全端、唐咨等降魏，勃然大怒，将各人家眷，尽皆斩之。吴主孙亮，时年方十六，见綝杀戮太过，心甚不然。一日出西苑，因食生梅，令黄门取蜜。须臾取至，见蜜内有鼠粪数块，召藏吏责之。藏吏叩首曰： 臣封闭甚严，安有鼠粪？ 亮曰： 黄门曾向尔求蜜食否？ 藏吏曰： 黄门于数日前曾求蜜食，臣实不敢与。 亮指黄门曰： 此必汝怒藏吏不与尔蜜，故置粪于蜜中，以陷之也。 黄门不服。亮曰： 此事易知耳。若粪久在蜜中，则内外皆湿，若新在蜜中，则外湿内燥。 命剖视之，果然内燥，黄门服罪。亮之聪明，大抵如此。虽然聪明，却被孙綝把持，不能主张，綝令弟威远将军孙据入苍龙宿卫，武卫将军孙恩、偏将军孙干、长水校尉孙綝分屯诸营。
一日，吴主孙亮闷坐，黄门侍郎全纪在侧，纪乃国舅也。亮因泣告曰： 孙綝专权妄杀，欺朕太甚；今不图之，必为后患。 纪曰： 陛下但有用臣处，臣万死不辞。 亮曰： 卿可只今点起禁兵，与将军刘丞各把城门，朕自出杀孙綝。但此事切不可令卿母知之，卿母乃綝之姊也。倘若泄漏，误朕匪轻。 纪曰： 乞陛下草诏与臣。临行事之时，臣将诏示众，使綝手下人皆不敢妄动。 亮从之，即写密诏付纪。纪受诏归家，密告其父全尚。尚知此事，乃告妻曰： 三日内杀孙綝矣。 妻曰： 杀之是也。 口虽应之，却私令人持书报知孙綝。綝大怒，当夜便唤弟兄四人，点起精兵，先围大内；一面将全尚、刘丞并其家小俱拿下。比及平明，吴主孙亮听得宫门外金鼓大震，内侍慌入奏曰： 孙綝引兵围了内苑。 亮大怒，指全后骂曰： 汝父兄误我大事矣！ 乃拔剑欲出。全后与侍中近臣，皆牵其衣而哭，不放亮出。孙綝先将全尚、刘丞等杀讫，然后召文武于朝内，下令曰： 主上荒淫久病，昏乱无道，不可以奉宗庙，今当废之。汝诸文武，敢有不从者，以谋叛论！ 众皆畏俱，应曰： 愿从将军之令。 尚书桓彝大怒，从班部中挺然而出，指孙綝大骂曰： 今上乃聪明之主，汝何取出此乱言！吾宁死不从贼臣之命！ 綝大怒，自拔剑斩之，即入内指吴主孙亮骂曰： 无道昏君！本当诛戮以谢天下！看先帝之面，废汝为会稽王，吾自选有德者立之！ 叱中书郎李崇夺其玺绶，令邓程收之。亮大哭而去。后人有诗叹曰： 乱贼诬伊尹，奸臣冒霍光。可怜聪明主，不得莅朝堂。 
孙綝遣宗正孙楷、中书郎董朝，往虎林迎请琅琊王孙休为君。休字子烈，乃孙权第六子也，在虎林夜梦乘龙上天，回顾不见龙尾，失惊而觉。次日，孙楷、董朝至，拜请回都。行至曲阿，有一老人，自称姓干，名休，叩头言曰： 事久必变，愿殿下速行。 休谢之。行至布塞亭，孙恩将车驾来迎。休不敢乘辇，乃坐小车而入。百官拜迎道傍，休慌忙下车答礼。孙綝出令扶起，请入大殿，升御座即天子位。休再三谦让，方受玉玺。文官武将朝贺已毕，大赦天下，改元永安元年；封孙綝为丞相、荆州牧；多官各有封赏；又封兄之子孙皓为乌程侯。孙綝一门五侯，皆典禁兵，权倾人主。吴主孙休，恐其内变，阳示恩宠，内实防之。綝骄横愈甚。
冬十二月，綝奉牛酒入宫上寿，吴主孙休不受，綝怒，乃以牛酒诣左将军张布府中共饮。酒酣，乃谓布曰： 吾初废会稽王时，人皆劝吾为君。吾为今上贤，故立之。今我上寿而见拒，是将我等闲相待。吾早晚教你看！ 布闻言，唯唯而已。次日，布入宫密奏孙休。休大惧，日夜不安。数日后，孙綝遣中书郎孟宗，拨与中营所管精兵一万五千，出屯武昌；又尽将武库内军器与之。于是，将军魏邈、武卫士施朔二人密奏孙休曰： 綝调兵在外，又搬尽武库内军器，早晚必为变矣。 休大惊，急召张布计议。布奏曰： 老将丁奉，计略过人，能断大事，可与议之。 休乃召奉入内，密告其事。奉奏曰： 陛下无忧。臣有一计，为国除害。 休问何计，奉曰： 来朝腊日，只推大会群臣，召綝赴席，臣自有调遣。 休大喜。奉同魏邈、施朔掌外事，张布为内应。
是夜，狂风大作，飞沙走石，将老树连根拔起。天明风定，使者奉旨来请孙綝入宫赴会。孙綝方起床，平地如人推倒，心中不悦。使者十余人，簇拥入内。家人止之曰： 一夜狂风不息，今早又无故惊倒，恐非吉兆，不可赴会。 綝曰： 吾弟兄共典禁兵，谁敢近身！倘有变动，于府中放火为号。 嘱讫，升车入内。吴主孙休忙下御座迎之，请綝高坐。酒行数巡，众惊曰： 宫外望有火起！ 綝便欲起身。休止之曰： 丞相稳便。外兵自多，何足惧哉？ 言未毕，左将军张布拔剑在手，引武士三十余人，抢上殿来，口中厉声而言曰： 有诏擒反贼孙綝！ 綝急欲走时，早被武士擒下。綝叩头奏曰： 愿徙交州归田里。 休叱曰： 尔何不徙滕胤、吕据、王惇耶？ 命推下斩之。于是张布牵孙綝下殿东斩讫。从者皆不敢动。布宣诏曰： 罪在孙綝一人，余皆不问。 众心乃安。布请孙休升五凤楼。丁奉、魏邈、施朔等，擒孙綝兄弟至，休命尽斩于市。宗党死者数百人，灭其三族，命军士掘开孙峻坟墓，戮其尸首。将被害诸葛恪、滕胤、吕据、王惇等家，重建坟墓，以表其忠。其牵累流远者，皆赦还乡里。丁奉等重加封赏。
驰书报入成都。后主刘禅遣使回贺，吴使薛珝答礼。珝自蜀中归，吴主孙休问蜀中近日作何举动。珝奏曰： 近日中常侍黄皓用事，公卿多阿附之。入其朝，不闻直言；经其野，民有菜色。所谓 燕雀处堂，不知大厦之将焚 者也。 休叹曰： 若诸葛武侯在时，何至如此乎！ 于是又写国书，教人赍入成都，说司马昭不日篡魏，必将侵吴、蜀以示威，彼此各宜准备。姜维听得此信，忻然上表，再议出师伐魏。时蜀汉景耀元年冬，大将军姜维以廖化、张翼为先锋，王含、蒋斌为左军，蒋舒，傅佥为右军，胡济为合后，维与夏侯霸总中军，共起蜀兵二十万，拜辞后主，径到汉中。与夏侯霸商议，当先攻取何地。霸曰： 祁山乃用武之地，可以进兵，故丞相昔日六出祁山，因他处不可出也。 维从其言，遂令三军并望祁山进发，至谷口下寨。时邓艾正在祁山寨中，整点陇右之兵。忽流星马报到，说蜀兵现下三寨于谷口。艾听知，遂登高看了，回寨升帐，大喜曰： 不出吾之所料也！ 原来邓艾先度了地脉，故留蜀兵下寨之地；地中自祁山寨直至蜀寨，早挖了地道，待蜀兵至时，于中取事。此时姜维至谷口分作三寨，地道正在左寨之中，乃王含、蒋斌下寨之处。邓艾唤子邓忠，与师纂各引一万兵，为左右冲击；却唤副将郑伦，引五百掘子军，于当夜二更，径从地道直至左营，于帐后地下拥出。
却说王含、蒋斌因立寨未定，恐魏兵来劫寨，不敢解甲而寝。忽闻中军大乱，急绰兵器上的马时，寨外邓忠引兵杀到。内外夹攻，王、蒋二将奋死抵敌不住，弃寨而走。姜维在帐中听得左寨中大喊，料道有内应外合之兵，遂急上马，立于中军帐前，传令曰： 如有妄动者斩！便有敌兵到营边，休要问他，只管以弓弩射之！ 一面传示右营，亦不许妄动。果然魏兵十余次冲击，皆被射回。只冲杀到天明，魏兵不敢杀入。邓艾收兵回寨，乃叹曰： 姜维深得孔明之法！兵在夜而不惊，将闻变而不乱：真将才也！ 次日，王含、蒋斌收聚败兵，伏于大寨前请罪。维曰： 非汝等之罪，乃吾不明地脉之故也， 又拨军马，令二将安营讫。却将伤死身尸，填于地道之中，以土掩之。令人下战书单搦邓艾来日交锋。艾忻然应之。次日，两军列于祁山之前。维按武侯八阵之法，依天、地、风、云、鸟、蛇、龙、虎之形，分布已定。邓艾出马，见维布成八卦，乃亦布之，左右前后，门户一般。维持枪纵马大叫曰： 汝效吾排八阵，亦能变阵否？ 艾笑曰： 汝道此阵只汝能布耶？吾既会布阵，岂不知变阵！ 艾便勒马入阵，令执法官把旗左右招飐，变成八八六十四个门户；复出阵前曰： 吾变法若何？ 维曰： 虽然不差，汝敢与吾八阵相围么？ 艾曰： 有何不敢！ 两军各依队伍而进。艾在中军调遣。两军冲突，阵法不曾错动。姜维到中间，把旗一招，忽然变成 长蛇卷地阵 ，将邓艾困在垓心，四面喊声大震。艾不知其阵，心中大惊。蜀兵渐渐逼近，艾引众将冲突不出。只听得蜀兵齐叫曰： 邓艾早降！ 艾仰天长叹曰： 我一时自逞其能，中姜维之计矣！ 忽然西北角上一彪军杀入，艾见是魏兵，遂乘势杀出。救邓艾者，乃司马望也。比及救出邓艾时，祁山九寨，皆被蜀兵所夺。艾引败兵，退于渭水南下寨。艾谓望曰： 公何以知此阵法而救出我也？ 望曰： 吾幼年游学于荆南，曾与崔州平、石广元为友，讲论此阵。今日姜维所变者，乃 长蛇卷地阵 也。若他处击之，必不可破。吾见其头在西北，故从西北击之，自破矣。 艾谢曰： 我虽学得阵法，实不知变法。公既知此法，来日以此法复夺祁山寨栅，如何？ 望曰： 我之所学，恐瞒不过姜维。 艾曰： 来日公在阵上与他斗阵法，我却引一军暗袭祁山之后。两下混战。可夺旧寨也。 于是令郑伦为先锋，艾自引军袭山后；一面令人下战书，搦姜维来日斗阵法。维批回去讫，乃谓众将曰： 吾受武侯所传密书，此阵变法共三百六十五样，按周天之数。今搦吾斗阵法，乃 班门弄斧 耳！但中间必有诈谋，公等知之乎？ 廖化曰： 此必赚我斗阵法，却引一军袭我后也。 维笑曰： 正合我意。 即令张翼、廖化，引一万兵去山后埋伏。
次日，姜维尽拔九寨之兵，分布于祁山之前。司马望引兵离了渭南，径到祁山之前，出马与姜维答话。维曰： 汝请吾斗阵法，汝先布与吾看。 望布成了八卦。维笑曰： 此即吾所布八阵之法也，汝今盗袭，何足为奇！ 望曰： 汝亦窃他人之法耳！ 维曰： 此阵凡有几变？ 望笑曰： 吾既能布，岂不会变？此阵有九九八十一变。 维笑曰： 汝试变来。 望入阵变了数番，复出阵曰： 汝识吾变否？ 维笑曰： 吾阵法按周天三百六十五变。汝乃井底之蛙，安知玄奥乎！ 望自知有此变法，实不曾学全，乃勉强折辩曰： 吾不信，汝试变来。 维曰： 汝教邓艾出来，吾当布与他看。 望曰： 邓将军自有良谋，不好阵法。 维大笑曰： 有何良谋！不过教汝赚吾在此布阵，他却引兵袭吾山后耳！ 望大惊，恰欲进兵混战，被维以鞭梢一指，两翼兵先出，杀的那魏兵弃甲抛戈，各逃性命。却说邓艾催督先锋郑伦来袭山后。伦刚转过山角，忽然一声炮响，鼓角喧天，伏兵杀出：为首大将。乃廖化也。二人未及答话，两马交处，被廖化一刀，斩郑伦于马下。邓艾大惊，急勒兵退时，张翼引一军杀到。两下夹攻，魏兵大败。艾舍命突出，身被四箭。奔到渭南寨时，司马望亦到。二人商议退兵之策。望曰： 近日蜀主刘禅，宠幸中贵黄皓，日夜以酒色为乐。可用反间计召回姜维，此危可解。 艾问众谋士曰： 谁可入蜀交通黄皓？ 言未毕，一人应声曰： 某愿往。 艾视之，乃襄阳党均也。艾大喜，即令党均赍金珠宝物，径到成都结连黄皓，布散流言，说姜维怨望天子，不久投魏。于是成都人人所说皆同。黄皓奏知后主，即遣人星夜宣姜维入朝。却说姜维连日搦战，邓艾坚守不出。维心中甚疑。忽使命至。诏维入朝。维不知何事，只得班师回朝。邓艾、司马望知姜维中计，遂拔渭南之兵，随后掩杀。正是：乐毅伐齐遭间阻，岳飞破敌被谗回。
未知胜负如何，且看下文分解。
