<strong>文质</strong>
王者始立，诸侯皆见何？当受法禀正教也。《尚书》： 辑五瑞，觐四岳。 谓舜始即位，见四方诸侯，合符信。《诗》云： 玄王桓拨，受小国是达，受大国是达。 言汤王天下，大小国诸侯皆来见，汤能通达以礼义也。《周颂》曰： 烈文辟公，锡兹祉福。 言武王伐纣定天下，诸侯来会，聚于京师受法度也。远近莫不至，受命之君天之所兴，四方莫敢违，夷狄咸率服故也。
何谓五瑞，谓珪、璧、琮、璜、璋也。《礼》曰： 天子珪尺有二寸。 又曰： 博三寸，剡上寸半，厚半寸。半珪为璋。方中圆外曰璧。半璧曰璜。圆中牙身玄外曰琮。《礼记王度》曰： 王者，有象君之德，燥不轻，湿不重，薄不浇，廉不伤，疵不掩，是以人君宝之。 天子之纯玉尺有二寸。公侯九寸，四玉一石也。伯、子、男俱三玉二石也。
五玉者各何施？盖以为璜以徵召，璧以聘问，璋以发兵，珪以信质，琮以起土功之事也。
珪以为信者何？珪者兑上，象物皆生，见于上也。信莫著于作见，故以珪为信，而见万物之始，莫不自洁。珪之为言洁也，上兑阳也，下方阴也。阳尊，故其礼顺备也。在位东方，阳见义于上也。
璧以聘问何？璧者，方中圆外，象地，地道安宁而出财物，故以璧聘问也。方中，阴德方也。圆外，阴系于阳也。阴德盛于内，故见象于内，位在中央。璧之为言积也，中央，故有天地之象，所以据用也。内方象地，外圆象天也。
璜所以徵召何？璜者，半璧，位在北方，北阴极而阳始起，故象半阴。阳气始施，徵召万物，故以徵召也。不象阴何？阳始物微，未可见。璜者，横也，质尊之命也。阳气横于黄泉，故曰璜。璜之为言光也，阳光所及，莫不动也。象君之威命所加，莫敢不从，阳之所施，无不节也。
璋以发兵何？璋半珪，位在南方，南方阳极而阴始起，兵亦阴也，故以发兵也。不象其阴何？阴始起物尚凝，未可象也。璋之为言明也，赏罚之道，使臣之礼，当章明也。南方之时，万物莫不章，故谓之璋。
琮以起土功发聚众何？琮之为言圣也，象万物之宗聚圣也，功之所成，故以起土功发众也。位西方，西方阳收功于内，阴出城于外，内圆象阳，外直为阴，外牙而内凑，象聚会也，故谓之琮。后夫人之财也。
五玉所施非一，不可胜条，略举大者也。
合符信者，谓天子执瑁以朝诸侯，诸侯执圭以觐天子。瑁之为言冒也，上有所覆，下有所冒。故《觐礼》曰： 侯氏执圭升堂。 《尚书大传》： 天子执瑁以朝诸侯。 又曰： 诸侯执所受圭与璧朝于天子，无过者复得其珪以归其拜，有过者留其圭，能正行者复还其珪。三年珪不复，少绌以爵。圭所以还何？以为琮信瑞也。璧所以留者，以财币尽辄更造。何以言之？《礼》曰： 圭造尺八寸。 有造圭，门得造璧也。公圭九寸，四玉一石。何以知不以玉为四，器石持为也？以《尚书》合言五玉也。
臣见君所以有贽何？贽者，质也，质己之诚，致己之悃幅也。王者缘臣子心以为之制，差其尊卑，以副其意也。公、侯以玉为贽者，玉取其燥不轻，湿不重，公之德全，轻以羔者，取其群不党。卿职在尽忠率下，不阿党也。大夫以雁为贽者，取其飞成行，列。大夫职在以奉命之适四方，动作当能自正以事君也。士以雉为贽者，取其不可诱之以食，慑之以威，必死不可生畜。士行威守节死义，不当移转也。《曲礼》曰： 卿羔、大夫以雁、士以雉为贽，庶人之贽匹，童子委贽而退。野外军中无贽，以缨、拾、矢可也。 言必有贽也。匹谓鹜也。
卿、大夫贽，古以麑鹿今以羔、雁何？以为古者质，取其内，谓得美草鸣相呼；今文取其外，谓羔跪乳、雁有行列也。《礼相见经》曰： 上大夫相见，以羔左顾右贽执麑。明古以麑鹿，今以羔也。卿、大夫贽变，君与士贽不变何？人君至尊，极美之物以为贽；士贱伏节死义，一介之道也，故不变。私相见亦有贽何？所以相尊敬，长和睦也。朋友之际，五常之道，有通财之义，振穷救急之意，中心好之，欲饮食之，故财币者所以副至意也。《礼士相见经》曰： 上大夫相见以雁。士冬以雉，夏以脯也。 
妇人之制以枣栗暇修者，妇人无专制之义，御众之任，交接辞让之礼，职在供养馈食之间，其义一也。故后夫人以枣栗暇修者，凡内修阴也。又取其朝早起，栗战慄自正也。暇修者，脯也。故《春秋传》曰： 宗妇觌用币，非礼也。然则枣栗云乎？暇修云乎？ 
子见父无贽何？至亲也，见无时，故无贽。臣之事君以义合也，得亲供养，故质己之诚，副已之意，故有贽也。
<strong>三正</strong>
王者受命必改朔何？明易姓，示不相袭也。明受之于天，不受之于人，所以变易民心，革其耳目，以助化也。故《丧服大传》曰： 王始起，改正朔、易服色、殊徽号、异器械、别衣服也。 是以禹舜虽继太平，犹宜改以应天。王者改作乐，必得天应而后作何？重改制也。《春秋瑞应传》曰： 敬受瑞应而王，改正朔，易服色。 《易》曰： 汤武革命，顺乎天而应乎民 也。
文家先改正、质家先改正，质家先伐何？改正者文，伐者质。文家先其文，质者先其质。《论语》曰： 予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇王后帝。 此汤伐桀告天以夏之牲也。《诗》云： 命此文王，于周于京。 此言文王改号为周，易邑为京也。又曰： 清酒既载，骍牡既备。 言文王之牲周骍。周尚赤也。
正朔有三何？本天有三统，谓三微之月也。明王者当奉顺而成之，故受命各统一正也，敬始重本也。朔者，苏也，革也，言万物革更于是，故统焉。《礼三正记》曰： 正朔三而改，文质再而复也。 
三微者，何谓也？阳气始施，黄泉，万物动微而未著也。十一月之时，阳气始养根株，黄泉之下，万物皆赤。赤者，盛阳之气也，故周为天正，色尚赤也。十二月之时，万物始牙而白。白者阴气，故殷为地正，色尚白也。十三月之时，万物始达，孚由而出，皆黑，人得加功，故夏为人正，色尚黑。《尚书大传》曰： 夏以孟春月为正，殷以季冬月为正，周以仲冬月为正。夏以十三月为正，色尚黑，以平旦为朔。殷以十二月为正，色尚白，以鸡鸣为朔。周以十一月为正，色尚赤，以夜半为朔。 不以二月后为正者，万物不齐，莫适所统，故必以三微之月也。三正之相承，若顺连环也。孔子承周之弊，行夏之陆，知继十一月正者当用十三月也。
天道左旋，改正者右行何也？改正者，非改天道也，但改日月耳。日月右行，故改正亦右行也。
日尊于月，不言正日言正月何也？积日成月，物随月而变，故据物为正也。
天质地文，质者据质，文者据文，周反统天正何也？质文再而复，正朔三而改，三微、质文数不相配，故正不随质文也。
王者受命而起，或有所不改者何也？王者有改道之文，无改道之质。如君南面，臣北面，皮弁素积，声味不可变，哀戚不可改，百王不易之道也。
王者所以存二王之后何也？所以尊先王，通天下之三统也。明天下非一家之有，谨敬谦让之至也。故封之百里，使得服其正色，用其礼乐，永事先祖。《论语》曰： 夏礼吾能言之，杞不足征也；殷礼吾能言之，宋不足征也。 《春秋传》曰： 王者存二王之后，使服其正色，行其礼乐。 《诗》曰： 厥作祼将，常服黼哻。 言微子服殷之冠，助祭于周也。《周颂》曰： 有客有客，亦白其马。 此微子朝周也。二王之后若有圣德受命而王，当因其改之耶？天下之所安得受命耶，非其运次者。
王者，必一质一文何？以承天地，顺阴阳。阳之道极则阴道受，阴之道极则阳道受，明二阴二阳不能相继也。质法天、文法地而已，故天为质，地受而化之，养而成之，故为文。《尚书大传》曰： 王者一质一文，据天地之道。 《礼三正记》曰： 质法天，文法地也。 帝王始起，先质后文者，顺天下之道、本末之义、先后之序也。事莫不先有质性，乃后有文章也。
<strong>三教</strong>
王者设三教何？承衰救弊，欲民反正道也。三王之有失，故立三教，以相指受。夏人之王教以忠，其失野，救野之失莫如敬。殷人之王教以敬，其失鬼，救鬼之失莫如文。周人之王教以文，其失薄，救薄之失莫如忠。继周尚黑，制与夏同。三者如顺连环，周而复始，穷则反本。
《乐稽耀嘉》曰： 颜回向三教变，虞夏何如？ 曰：教者，所以追补败政，靡弊溷浊，谓之治也。舜之承尧，无为易也。 或曰：三教改易，夏后氏始。高宗亦承弊，所以不改教何？明子无改父之道也。何以知高宗不改之？以周之教承以文也。三教所以先忠者，行之本也。三教一体而分，不可单行，故王者行之有先后。何以言三教并施、不可单行也？以忠、敬、文无可去者也。
教所以三何？法天、地、人，内忠外敬，文饰之，故三而备也。即法天、地、人，各何施？忠法人，敬法地，文法天。人道主忠，人以至道教人，忠之至也；人以忠教，故忠为人教也。地道谦卑，天之所生，地敬养之，以敬为地教也。
教者，何谓也？教者，效也。上为之，下效之，民有质朴，不教而成。故《孝经》曰： 先王见教之可以化民。 《论语》曰： 不教民战，是谓弃之。 《尚书》曰： 以教祗德。 《诗》云： 尔之教矣，欲民斯效。 
忠形于悃诚，故失野；敬形于祭祀，故失鬼；文形于饰儿，故失薄。
夏后氏用明器，殷人用祭器，周人兼用之何？谓曰：夏后氏教以忠，故先明器，以夺孝子之心也。殷教以敬，故先祭器，敬之至也。周人教以文，故兼用之，周人意至文也。孔子曰： 之死而致死之，不仁而不可为也；之死而致生之，不知而不可为也。 故有死道焉，以夺孝子之心也；有生道焉，使人勿倍也。故竹器不成用，木器不成斫，瓦器不成沫，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无簨虡县，示备物而不可用也。孔子曰： 为明器者善，为俑者不仁。涂车羞灵，自古有之。言今古皆然也。 
<strong>三纲六纪</strong>
三纲者何谓也？谓君臣、父子、夫妇也。六纪者，谓诸父、兄弟、族人、诸舅、师长、朋友也。故君为臣纲，夫为妻纲。又曰： 敬诸父兄，六纪道行，诸舅有义，族人有序，昆弟有亲，师长有尊，朋友有旧。 何谓纲纪？纲者，张也；纪者，理也。大者为纲，小者为纪，所以张理上下，整齐人道也。人皆怀五常之性，有亲爱之心，是以纲纪为化，若罗纲之有纪纲而万目张也。《诗》云： 亹亹我王，纲纪四方。 
君臣，父子，夫妇，六人也，所以称三纲何？一阴一阳谓之道。阳得阴而成，阴得阳而序，刚柔相配，故六人为三纲。
三纲法天、地、人，六纪法六合。君臣法天，取象日月屈信归功天也。父子法地，取象五行转相生也。夫妇法人，取象人合阴阳有施化端也。六纪者为三纲之纪者也。师长君臣之纪也，以其皆成己也；诸父兄弟父子之纪也，以其有亲恩连也；诸舅朋友夫妇之纪也，以其皆有同志为纪助也。
君臣者，何谓也？君，群也，下之所归心；臣者，繵坚也，属志自坚固。《春秋传》曰： 君处此，臣请归也。 
父子者，何谓也？父者，矩也，以法度教子；子者，孳孳无已也。故《孝经》曰： 父有争子，则身不陷于不义。 夫妇者，何谓也？夫者，扶也，以道扶接也；妇者，服也，以礼屈服。《昏礼》曰： 夫亲脱妇之缨。 《传》曰： 夫妇判合也。 朋友者，何谓也？朋者，党也；友者，有也。《礼记》曰： 同门曰朋，同志曰友。 朋友之交，近则谤其言，远则不相讪。一人有善，其心好之；一人有恶，其心痛之。货则通而不计，共忧患而相救。生不属，死不托。故《论语》曰： 子路云： 愿车马衣轻裘，与朋友共敝之。  又曰： 朋友无所归，生于我乎，死于我乎殡。 朋友之道，亲存不得行者二：不得许友以其身，不得专通财之恩。友饥则白之于父兄，父兄许之，乃称父兄与之，不听则止。故曰：友饥为之减餐，大寒为之不重裘。故《论语》曰： 有父兄在，如之何其闻斯行之也！ 
男称兄弟，女称姊妹何？男女异姓，故别其称也。何以言之？《礼亲属记》曰： 男子先生称兄，后生称弟；女子先生为姊，后生为妹。 父之昆弟不俱谓之世叔，父之女昆弟俱谓之姑，何也？以为诸父曰内，亲也，故别称之也；姑当外适人，疏，故总言之也。至姊妹亦当外适人，所以别诸姊妹何？以为事诸姑礼等，可以外出又同，故称略也；至姊妹虽欲有略之，姊尊妹卑，其礼异也。《诗》云： 问我诸姑，遂及伯姊。 谓之舅姑者何？舅者，旧也；姑者，故也。旧、故之者，老人之称也。谓之姊妹何？姊者，咨也；妹者，末也。谓之兄弟何？兄者，况也；况父法也；弟者，悌也，心顺行笃也。称夫之父母谓之舅姑何？尊如父而非父者，舅也；亲如母而非母者，姑也。故称夫之父母为舅姑也。
