凡与敌战，士卒前进而不敢退后，是畏我而不畏敌也；若敢退而不敢进者，是畏敌而不畏我也。将使士卒赴汤蹈火而不违者，是威严使然也。法曰： 威克厥爱，允济。 
春秋，齐景公时，晋伐阿、鄄，而燕侵河上，齐师败绩。〔景公患之，〕晏婴乃荐田穰苴，曰： 穰苴虽田氏庶孽，然其人文能附众、武能威敌，愿君试之。 景公乃召穰苴，与语兵事，大悦之，以为将军，将兵捍燕、晋之师。穰苴曰： 臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不亲，人微权轻，愿得君之宠臣、国之所尊，以监军，乃可。 于是景公许之，使庄贾往。穰苴既辞，与庄贾约： 旦日日中会于军门。 穰苴先驰至军中，立表下漏待贾。贾素骄贵，以为将己之军而己为监，不甚急，亲戚左右送之，留饮，日中而贾不至。穰苴则仆表决漏，入，行军勒兵，申明约束。既定，夕时，贾乃至。穰苴曰： 何为后期？ 贾对曰： 不佞，大夫亲戚送之，故留。 穰苴曰： 将受命之日则忘其家，临阵约束则忘其亲，援枹鼓之急则忘其身。今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露于境，君寝不安席，食不甘味，百姓之命皆悬于君，何谓相送乎？ 召军正问曰： 军法，期而后至者云何？ 对曰： 当斩。 贾惧，使人驰报景公，请救。既往，未及返，于是遂斩庄贾以徇三军。三军皆震栗。久之，景公遣使持节赦贾，使驰入军中，穰苴曰： 将在军，君命有所不受。 问军正曰： 军中不驰，今使者驰云何？ 对曰： 当斩。 使者大惧。穰苴曰： 君之使不可杀之。 乃杀其仆、车之左驸、马之左骖，以徇三军。遣使者还报，然后行。士卒次舍、井灶、饮食、问疾、医药，身自拊循之。悉取将军之资粮，以享士卒，身与士卒平分粮食。最比其羸弱者，三日而后勒兵。病者皆求行，争奋出为之赴战。晋师闻之，为罢去；燕师闻之，渡河而解。于是，穰苴乃率众追击之，遂取所亡邦内故境，率兵而归。
