<strong>爵</strong>
天子者，爵称也。爵所以称天子者何？王者父天母地，为天之子也。故《援神契》曰：天覆地载谓之天子，上法斗极。 《钩命决》曰： 天子，爵称也。 帝王之德有优劣，所以俱称天子者何？以其俱命于天，而王治五千里内也。《尚书》曰：天子作民父母，以为天下王。 何以知帝亦称天子也，以法天下也？《中候》曰： 天子臣放勋。 《书逸篇》曰： 厥兆天子爵。 何以 言皇 亦称天子也？以其言天覆地载俱王天下也。故《易》曰： 伏羲氏之王天下也。 
爵有五等，以法五行也；或三等者，法三光也。或法三光，或法五行何？质家者据天，故法三光；文家者据地，故法五行。《含文嘉》曰： 殷爵三等，周爵五等，各有宜也。 《王制》曰： 王者之制禄爵凡五等。 谓公、侯、伯、子、男。此周制也。所以名之为公侯者何。公者通公正无私之意也。侯者，候也。候逆顺也。《春秋传》曰： 王者之后称公，其余人皆千乘，象雷震百里所润同。大国称侯，小者伯、子、男也。 《王制》曰： 公、侯田方百里，伯七十里，子、男五十里。 伯者百也。子者孳也孳孳无已也。男者，任也。人皆五十里，差次功德，小者不满为附庸，附庸者，附大国以名通也。百里两爵、公侯共之，七十里一爵，五十里复两爵何？公者，加尊二王之后，侯者百里之正爵士，上有可次，下有可第，中央故无二。五十里有两爵者，所以加勉进人也。小国下爵，犹有尊卑，亦以劝人也。殷爵三等，谓公、侯、伯也，所以合子、男从伯者何？王者受命，改文从质，无虚退人之义，故上就伯也。《尚书》曰： 侯、甸、任、卫，作国伯。 谓殷也。《春秋传》曰： 合伯、子、男为一爵。 或曰：合从子，贵中也。以《春秋》名郑忽，忽者，郑伯也。此未逾年之君当称子，嫌为改赴。故名之也。地有三等不变，至爵独变者何？地比爵为质，故不变。为质故不变，王者有改道之文，无改道之实。家所以令公居百里、侯居七十里何也？封贤极于百里。其政也，不可空退人，示优贤之意，欲褒尊而上之。何以知殷家侯人不过七十里者也？曰：士上有三等，有百里、有七十里，有五十里。其地半者其数倍，制地之理体也，多少不相配。
公、卿、大夫者，何谓也？内爵称也。曰公、卿、大夫何？爵者，尽也，各量其职尽其才也。公之为言公正无私也；卿之为言章，善明理也；大夫之为言大，扶进人者也。故《传》曰： 进贤达能，谓之大夫也。士者事也，任事之称也。 故《传》曰： 古今辩然否，谓之士。 《礼》曰： 四十强而士。 不言 爵为士 。至五十爵为大夫何。何以知士非爵？何以知卿为爵也。以大夫知卿亦爵也。何以知公为爵也？《春秋传》曰： 诸侯四佾，诸公六佾。 合而言之，以是知公卿为爵。内爵所以三等何？亦法三光也。所以不变质文何？内者为本，故不改内也。诸侯所以无公爵者，下天子也。故《王制》曰： 上大夫、下大夫、上士、中士、下士，凡五等。 此谓诸侯臣也。大夫但有上、下何？明卑者多也。爵皆一字也，大夫独两字何？《春秋传》曰： 大夫无遂事。 以为大夫，职在之适四方，受君之法，施之于民，故独两字下之。或曰大夫，爵之下者也。称大夫，明从大夫以上受下施，皆大自着也。天子之士独称元士何？士贱不得体君之尊，故加元以别诸侯之士也。《礼经》曰： 士见大夫。 诸侯之士。《王制》曰： 王者八十一元士。 天子爵连言天子，诸侯爵不连言王侯何？即言王侯，以王者同称，为衰弱亻替差生篡弑，犹不能为天子也，故连言天子也。或曰：王者天爵，王者不能生诸侯，故不言王侯；诸侯人事自着，故不着也。王者太子亦称士何？举从下升，以为人无生得贵者，莫不由士起，是以舜时称为天子，必先试于士礼。《士冠经》曰： 天子之元子士也。 
妇人无爵何？阴卑无外事，是以有 三从 之义：未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子。故夫尊于朝，妻荣于室，随夫之行，故《礼郊特牲》曰： 妇人无爵，坐以夫之齿。 《礼》曰： 生无爵，死无谥。 《春秋》录夫人皆有谥，夫人何以知非爵也？《论语》曰： 邦君之妻，君称之曰夫人，国人称之曰君夫人。 即令是爵，君称之与国人称之不当异也。庶人，称匹夫者。匹，偶也。与其妻为偶，阴阳相成之义也，一夫一妇成一室。明君人者，不当使男女有过，时无匹偶也。《论语》曰： 匹夫匹妇之为谅也。 
爵人于朝者，示不私人以官，与众共之义也。封诸侯于庙者，示不自专也，明法度，皆祖之制也，举事必告焉。《王制》曰： 爵人于朝，与众共之也。 《诗》云： 王命卿士，南仲太祖。 《礼祭统》曰： 古者明君爵有德，必于太祖。君降立于阼阶南面向，所命北向，央由君右执策命之。 
大夫功成未封而死，不得追爵赐之者，以其未当股肱也。《春秋谷梁传》曰： 追锡死者，非礼也。 《王制》曰： 葬从死者，祭从生者，所以追孝继养也。 葬从死者何？子无爵父之义也。《礼中庸》记曰： 父为大夫，子为士，葬以大夫祭以士；子为大夫，父为士，祭以大夫葬以士也。 
父在称世子何？系于君也。父没称子某者何？屈于尸柩也。既葬称小子者，即尊之渐也。逾年称公者，缘民之心不可一日无君也。缘终始之义，一年不可有二君也。故逾年即位，所以系民臣之心也。然后爵者，缘孝子之心未忍安吉。故《春秋》： 鲁僖公三十三年十二月乙巳，薨于小寝。文公元年春，王正月，公即位。四月丁巳葬我君僖公。 《韩诗内传》曰： 诸侯世子三年丧毕，上受爵命于天子。 所以名之为世子何？言欲其世世不绝也。何以知天子子亦称世子也？《春秋传》曰： 公会世子于首止。 或曰：天子之子称太子。《尚书》曰： 太子发升于舟也。 或曰： 诸侯之称代子。 则传曰：晋有太子申生，郑有太子华齐。有太子光。由是观之，周制太子代子亦不定也。汉制天子称皇帝。其嫡嗣称皇太子。诸侯王之嫡称代子。后代咸因之。世子三年丧毕，必上受爵命于天子何？明爵土者天子之有也，臣无自爵之义。童子当受父爵命，使大夫就其国命之，明王者不与童子为礼也。以《春秋》鲁成公幼少，与诸侯会，公不见之，《经》不以为鲁耻，明不与童子为礼也。世子上受爵命，衣士服何？谦不敢自专也。故《诗》曰： 韎韐有赩。 世子始行也。
天子大敛之后称王者，明士不可一日无君也。故《尚书》曰： 王麻冕黼裳。 此敛之后也。何以知王从死后加王也？以尚书言迎子刘。不言迎王。王者既殡而即继体之位何？缘民臣之心不可一日无君，故先君不可得见则后君继体矣。《尚书》曰： 再拜兴对，乃受铜。 明为继体君也。缘始终之义，一年不可有二君也。故《尚书》曰： 王释冕丧服。 吉冕受铜称王，以接诸侯，明己继体为君也。释冕藏铜，反丧，明未称王以统事也。不旷年无君，故逾年乃即位改元，名元年，年以纪事，君名其事矣，而未发号令也。何以言逾年即位谓改元位？《春秋传》曰： 以诸侯逾年即位，亦知，天子逾年即位也。 《春秋》曰： 元年春王正月，公即位。 改元位也。王者改元年，即事天地；诸侯改元，即事社稷。《王制》曰： 夫丧三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事。 《春秋传》曰 天子三年然后称王 者，谓称王统事发号令也。《尚书》曰 高宗谅阴三年 是也。《论语》曰： 君薨，百官总己听于冢宰三年。 缘孝子之心，则三年不当也，故三年除丧，乃即位统事。即位践阼为主，南面朝臣下称王，以发号令也。故天子、诸侯凡三年即位，终始之义乃备，所以谅阴三年，卒孝子之道。故《论语》曰： 古之人皆然，君薨，百官总己听于冢宰三年。 所以听于冢宰三年者何？以为冢宰职在制国之用，是以由之也，故《王制》曰： 大冢宰制国用。 所以名之为冢宰何？冢者，大也；宰者，制也；大制事也。故《王度记》曰： 天子冢宰一人，爵禄如天子之大夫。 或曰冢宰视卿，《周官》所云也。
<strong>号</strong>
帝王者何？号也。号者，功之表也，所以表功明德，号令臣下者也。德合天地者称帝，仁义合者称王，别优劣也。《礼记谥法》曰： 德象天地称帝，仁义所在称王。 帝者天号，王者五行之称也。皇者何谓也？亦号也。皇，君也，美也，大也。天之总，美大称也，时质，故总之也。号之为皇者，煌煌人莫违也。烦一夫、扰一士以劳天下不为皇也，不扰匹夫匹妇故为皇。故黄金弃于山，珠玉捐于渊，岩居穴处，衣皮毛，饮泉液，吮露英，虚无寥廓，与天地通灵也。号言为帝者何？帝者，谛也，象可承也；王者，往也，天下所归往。《钩命决》曰： 三皇步，五帝趋，三王驰，五伯骛。 
或称天子，或称帝王何？以为接上称天子者，明以爵事天也；接下称帝王者，得号天下至尊言称，以号令臣下也。故《尚书》曰：  谘四岳 ，曰： 裕汝众 。 或有一人。王者自谓一人者，谦也，欲言巳材能当一人耳。故《论语》曰： 百姓有过，在予一人。 臣谓之一人何？亦所以尊王者也。以天下之大、四海之内，所共尊者一人耳。故《尚书》曰： 不施予一人。 或称朕何？亦王者之谦也。朕，我也。或称予者，予亦我也。不以尊称自也，但自我皆谦。
或称君子何？道德之称也。君之为言群也；子者，丈夫之通称也。故《孝经》曰： 君子之教以孝也，下言敬天下之为人父者也。 何以言知其通称也，以天子至于民。故《诗》云： 凯弟君子，民之父母。 《论语》云： 君子哉若人。 此谓弟子。弟子者，民也。
三皇者，何谓也？谓伏羲、神农、燧人也。或曰伏羲、神农、祝融也。《礼》曰： 伏羲、神农、祝融，三皇也。 谓之伏羲者何。古之时未有三纲、六纪，民人但知其母，不知其父，能覆前而不能覆后，卧之詓詓，起之吁吁，饥即求食，饱即弃余，茹毛饮血而衣皮苇。于是伏羲仰观象于天，俯察法于地，因夫妇正五行，始定人道，画八卦以治下。治下伏而化之，故谓之伏羲也。谓之神农何？古之人民，皆食禽兽肉，至于神农，人民众多，禽兽不足。于是神农因天之时，分地之利，制耒耜，教民农作。神而化之，使民宜之，故谓之神农也。谓之燧人何？钻木燧取火，教民熟食，养人利性，避臭去毒，谓之燧人也。谓之祝融何？祝者，属也；融者，续也。言能属续三皇之道而行之，故谓祝融也。
五帝者，何谓也？《礼》曰：黄帝、颛顼、帝喾、帝尧、帝舜，五帝也。《易》曰： 黄帝、尧舜、氏作。 《书》曰： 帝尧、帝舜。 黄者中和之色，自然之姓，万世不易。黄帝始作制度，得其中和，万世常存，故称黄帝也。谓之颛顼何？颛者，专也；顼者，正也；能专正天人之道，故谓之颛顼也。谓之帝喾者何也？喾者，极也，言其能施行穷极道德也。谓之尧者何？尧犹峣峣也，至高之貌，清妙高远，优游博衍，众圣之主，百王之长也。谓之舜者何？舜犹舛舛也，言能推信尧道而行之。
三王者，何谓也？夏、殷、周也。故《礼士冠经》曰： 周弁、殷鼾、夏收，三王共皮弁也。 所以有夏殷周号何，以为王者受命，必立天下之美号以表功自克，明易姓为子孙制也。夏、殷、周者，有天下之大号也。百王同天下，无以相别，改制天子之大礼号，以自别于前，所以表著已之功业也。必改号者，所以明天命巳著，欲显扬巳于天下也。己复袭先王之号与继体守文之君，无以异也，不显不明，非天意也。故受命王者必择天下美号，表著已之功业，明当致施是也。所以预自表克于前也。
帝王者居天下之尊号也。所以差优号令臣下。谥者行之迹也。所以别于后代。著善恶。重无穷，无自推观施后世皆以劝善著戒恶。明不勉也，不以姓为号何？姓者，一定之称也，尊卑所同也。诸侯各称一国之号而有百姓矣，天子至尊，即备有天下之号，而兼万国矣。夏者，大也，明当守持大道。殷者，中也，明当为中和之道也。闻也，见也，谓当道著见中和之为也。周者，至也，密也，道德周密，无所不至也。何以知即政立号也？《诗》云： 命此文王，于周于京。 此改号为周，易邑为京也。《春秋传》曰： 王者受命而王，必择天下之美号以自称也。 五帝无有天下之号何？五帝德大能禅，以民为子，成于天下，无为立号也。或曰：唐、虞皆号也。唐，荡荡也，荡荡者，道德至大之貌也。虞者，乐也，言天下有道，人皆乐也。故《论语》曰： 唐、虞之际。 帝喾有天下，号高辛，颛顼有天下。号曰高阳，黄帝有天号曰自然者，独宏大道德也。高阳者，阳犹明也，道德高明也。高辛者，道德大信也。
五霸者，何谓也？昆吾氏、大彭氏、豕韦氏、齐桓公、晋文公也。昔三王之道衰，而五霸存其政，率诸侯朝天子，正天下之化，兴复中国，攘除夷狄，故谓之霸也。昔昆吾氏，霸于夏者也；大彭氏、豕韦氏，霸于殷者也；齐桓、晋文，霸于周者也。或曰：五霸，谓齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王、吴王阖闾也。霸者，伯也，行方伯之职，会诸侯，朝天子，不失人臣之义，故圣人与之。非明王之张法。霸犹迫也，把也，迫胁诸侯，把持其政。《论语》曰： 管仲相桓公，霸诸侯。 《春秋》曰： 公朝于王所。 于是时晋文之霸。《尚书》曰： 邦之荣怀，亦尚一人之庆。 知秦穆之霸也。楚胜郑而不告，从而攻之，又令还师，而佚晋寇。围宋，宋因而与之平，引师而去。知楚庄之霸也。蔡侯无罪而拘于楚，吴有忧中国心，兴师伐楚，诸侯莫敢不至。知吴之霸也。或曰：五霸，谓齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王也。宋襄伐齐，乱齐桓公，不擒二毛，不鼓不成烈。《春秋传》曰： 虽文王之战不是过。 知其霸也。
伯、子、男臣子于其国中，褒其君为公。王者臣子独不得襄其君谓之为帝何？以为诸侯有会聚之事，相朝聘之道。或称公而尊，或称伯、子、男而卑。为交接之时，不私其臣子之义，心俱欲尊其君父，故皆令臣子得称其君为公也。帝、王异时，无会同之义，故无为同也。何以诸侯德公齐侯桓公。《尚书》曰： 公曰： 嗟。  秦伯也。《诗》云： 覃公惟私。 覃子也。《春秋》曰： 葬皆缪公 ，许男也。《礼大射经》曰： 则择获。 大射者，诸侯之礼也，伯、子、男皆在也。
<strong>谥</strong>
谥者何也？谥之为言引也，引烈行之迹也。所以进劝成德，使上务节也。故《礼特牲》曰： 古者生无爵，死无谥。 此言生有爵，死当有谥也。死乃谥之何？言人行终始不能若一，故据其终始，后可知也。士冠经曰： 死而谥之。今也所以临葬而谥之何？因众会，欲显扬之也。故《春秋》曰： 公之丧自乾侯。 昭公死于晋乾侯之地，数月归，至急，当未有谥也。《春秋》曰： 丁巳葬，戊午日下侧，乃克葬。 明祖载而有谥也。
黄帝，先黄后帝何？古者顺死生之称。各持行合而言之。美者在上，黄帝始制法度。得道之中，万世不易。名黄自然也，后世虽圣，莫能与同也。后世得与天同，亦得称帝，不能立制作之时，故不得复黄也。谥，或一言，或两言何？文者，以一言为谥；质者，以两言为谥。故尚书曰：高宗殷宗也。汤死后称成汤，以两言为谥也。号无质文、谥有质文何？号者，始也，为本，故不可变也。周巳后用意，尤文以为本。生时号令善，故有善谥，故舍文武王也。合言之，则上其谥，明别善恶，所以劝人为善、戒人为恶也。
帝者，天号也，以为尧犹谥，顾上世质直，死后以其名为号耳。所以谥之为尧何？为谥有七十二品。《礼记谥法》曰： 翼善传圣谥曰尧，仁圣盛明谥曰舜，慈惠爱民谥曰文，强理直谥曰武。 
天子崩，臣下至南郊谥之者何？以为人臣之义，莫不欲褒大其君，掩恶扬善者也。故之南郊，明不得欺天也。故《曾子问》： 孔子曰：天子崩，臣下之南郊，告谥之。 
诸侯薨，世子赴告天子，天子遣大夫会其葬而谥之何？幼不诔长，贱不诔贵，诸侯相诔，非礼也。臣当受谥于君也。
卿大夫老归死有谥何？谥者，别尊卑、彰有德也。卿大夫归，无过，犹有禄位，故有谥也。
夫人无谥者何？无爵故无谥。或曰：夫人有谥。夫人一国之母，修闺门之内，群下亦化之，故设谥以彰其善恶。《春秋传》曰： 葬宗恭姬。 《传》曰： 称谥何？贤也。 《传》曰： 哀姜者何？庄公夫人也。 卿大夫妻无谥何？贱也。八妾所以无谥何？卑贱无所能务，犹士卑小，不得有谥也。太子夫人无谥何？本妇人随夫，太子无谥，其夫人不得有谥也。天子太子元士也。士无谥，知太子亦无谥也。附庸所以无谥何？卑小无爵也。《王制》曰： 爵禄凡五等。 附庸本非爵也。
后夫人于何所谥之？以为于朝廷。朝廷本所以治政之处，臣子共审谥，白之于君，然后加之。妇人大夫，故但白君而已。何以知不之南郊也？妇人本无外事，何为于郊也？《礼曾子问》曰： 唯天子称天以诛之。 唯者，独也，明天子独于南郊耳。
显号谥何法？法曰未出而明。已入有馀光也。
